 Ур есть корень Света Огня. С незапамятных времен это Светоносное Начало привлекало сердца многих народов.
 Так из прошлых Заветов перенесемся в будущие достижения.

 1. Стихия Огня самая вездесущая, самая творящая, самая жизненосная менее всего замечается и оценивается. Множество пустых, ничтожных соображений занимает человеческое сознание, но наиболее чудесное ускользает. Люди спорят о пайсе на базаре, но не желают протянуть руку к сокровищу. Многое, сказанное о сердце, должно быть приложено и к Огненному Миру, но в особом обострении. Огонь стремительный, как мощь строения кристаллов. Шары, сферы кристаллов не случайно употреблялись ясновидцами. Угли горящие нужны для очищения сознания. Пламя радужное утверждает стремление духа. Множество приложений работы Огня явлены, как самые поразительные условия Бытия. От обычных световых образований, доступных открытому глазу, до сложных огней сердца, все вводит нас в область Огненного Мира.
 2. При наблюдении за огненными знаками можно заметить подразделение людей. Одни вечно стремятся и не могут существовать без этих возвышающих движений - будьте уверены, что они принадлежат к стихии Огня. Даже при заблуждениях они не могут оставаться в бездействии. Присмотритесь к ним и всегда найдете мощь пламенную. Но среди неподвижности земной, среди качаний водных и понуждений воздуха не ищите Огня творящего. Мы не желаем превозносить особенно огненных людей, но должны, поистине, сказать, что они двигают Мир. Нужно не забыть, что этим людям вовсе нелегко среди прочих сочетаний. Справедливо сказано об огненном Ангеле с опаленными крылами. Когда он устремляется на спасение мира, его фосфорные крылья черкают о скалы земные и опаляются и обессиливают Ангела. Так показано разительное различие между миром земным и Огненным.
 Глаз земной, будучи очень утонченным, обычно не воспринимает тонкие явления. Но Мир тонкий, в свою очередь, не зрит огненных жителей, куда может вести сердце пламенное. Так можно понять почитание Огня. У нужных человеческих устремлений есть естественное почитание Мира Огненного. От ранних лет они как бы носят на себе отблеск Высшего Огня. Эти искры заставляют как бы удаляться от соприкосновения с другими элементами, и те не любят этих огненных очей. Но не пройти путь земной без прикасания к Огню, потому лучше знать его сущность.
 3. Нужно указать, что напряжение Огня отзывается на всех отправлениях тела. Не надо забывать, что именно Огонь пространства может, с одной стороны, заживлять раны, но с другой напрягать ткани. Так будем осторожны.
 4. Казалось бы, ясно сказано об Огненном Крещении. Указаны огненные языки над головами. Но люди не желают принять действительность, как она есть. Они будут как бы почитать Писания, но не принимать в жизни. Не все могут понять и спокойно наблюдать не жгучее пламя, как вы видели его, хотя оно вполне действительно со всеми своими свойствами, кроме жгучести. Но нужно было иметь открытое сердце, чтобы стоять перед этим пламенем. Люди уловили грубое проявление в виде электричества, но без применения огненных свойств человеческого организма. Они не могут продвинуться к утончению проявления. Утро человечества наступит, когда явление понимания Огня войдет в жизнь.
 5. Если говорим об Огне неопаляющем, то также нужно не забыть огонь жгучий. Когда монахиня стонет: "Горю, горю", ни какой врач не знает чем облегчить; даже попробует применить холодную воду, забывая, что масло водой не залить. Огонь можно утушить лишь огнем, иначе говоря, энергией сердца, которая выделяется при так называемом магнетизме. Током лечим возгорания; они могут вспыхивать в самых различных центрах. Но, конечно, главная опасность около сердца, солнечного сплетения и гортани. Эти центры, как наиболее синтетические, могут подвергаться самым неожиданным натискам. Кто хотя один раз испытал внутренний Огонь, тот понимает опасность пожара центров. И тот знает, какое мучительное страдание доставляет вырвавшееся пламя. При этом, в большинстве случаев человек не виновен, кроме разве раздражения. Часто пожар вспыхивает от посторонних воздействий, и в случае утончения состояния - от космических причин. Утомление сердца, конечно, открывает ворота врагу. Так Огонь творящий может превратиться в пламень разрушительный. Нужно запомнить это, ибо вспышки начинаются от малого. Также нужно помнить о бережности огненной энергии. Велико зло без причины использовать чужую огненную энергию. Не может архат оказаться вампиром - это основа жизни. Потому мудр закон вечного даяния. Кажется, что общего между жертвой и огнем, но жертва пламенная называется во всех Заветах.
 6. Нужно проявить особую осторожность. Можете видеть, как даже меняются нравы в народе. Так невежество реагирует на давление атмосферы. Нужно заметить, что невежество чисто утверждает основы тьмы. Можно представить, как мозг неразвитый поддается при молчании сердца. Нравы народа поникают, как иссохшая яблоня. Так и сейчас опасность эпидемий огненных велика.
 Халдеи разделяли все болезни по стихиям и были не далеки от истины, ибо стихии и светила составляют главные условия организма, как космического, так и человеческого.
 7. Только подумайте, что каждый из нас носит в себе Огонь единый, неизменный для всей Вселенной. Никто не желает представить себе, что сокровище вселенское в нем. Стихии являются не единственными для всего Космоса; изменение качеств их не дозволяет назвать их едиными, но огонь сердца одним своим магнитом соединяет все мировые строения. Нужно подумать об этом преимуществе. Нужно приложить это сокровище ко всему укладу жизни. Только один Свет огня во всем мире. Мы можем понять явление Огня на самых дальних расстояниях. Нет в этом ни сверхестественного, ни таинственного. Даже низший ученик уже слышал о всепроникающем Огне, но только не осознал в своем применении.
 8. Явление разных огней не противоречит единству сущности Огня. Лишь ритм напряжения окрасит пламя зримое от серебра через червонное золото до напряжения рубина. Рубин напряжения редок, ибо не каждое сердце может выдержать его.
 9. Чтобы получить и принять Огонь, как путь Иерархии, как путь любви и сострадания, нужно утвердить всем сердцем бесповоротно. Только так малые звезды обратятся в пылающие громады.
 10. Тесные времена пусть будут тоже благословенны. Именно, в такие времена приучаемся отличать важное от ничтожного. В дни благополучия темнеет зоркость, но это качество особенно нужно при приближении к огненным сферам. Потому так драгоценны угнетение и нагнетение, они только умножают зоркость и стремительность, но и выдавливают из недр огни новые. Пусть Огонь Тары будет особенно близок. Так полюбим неожиданность, как источник новой радости. Поистине, лучший Огонь вспыхивает от радости. Итак, для невежд тесные времена лишь ужас, но для знающих они лишь источник событий. Огни делают даже дальние действия близкими. Кому то сказанное покажется холодной отвлеченностью, но это будет значить, что его сердце холодно, и потух Огонь его. Вы уже знаете жар сердца и понимаете Вестника неожиданного. Потому так важно идти за Владыками, что надо опередить темные решения. Лишь Огонь Владык зажжет дерзание. Так нужно ценить каждое слово о Владыках. Если оно произнесено при неведении, то все же в нем Прана смелости Пусть по всем углам звучат слова о Владыках. Ведь это свечи зажженные перед святынями. Ведь это лампады живого Огня защиты против болезней. Торжественность, как ключ от затвора.
 11. При напряженных огненных явлениях можно заметить одно проявление основного качества Огня. Окружающие предметы становятся как бы прозрачными. Вы можете засвидетельствовать это. Огонь как бы претворяет все огненные сущности и открывает светоносную материю, лежащую в основании всего сущего. Тоже можно сказать о магните огненного сердца. Своеобразно оно открывает огненную природу всего приближающегося. Так можно наблюдать огненные качества через огненное сердце. Только нужно найти это сердце и со всей бережностью приложить его к опыту. При таких опытах нужно помнить, что обнажение светоносной материи может быть чрезвычайно опасно при грубых окружающих условиях. Опасность полного Самадхи зависит от этого качества Огня. Тем не менее, не противтесь огненным явлениям, если они не отягощают сердце. Явления в годах Армагеддона, конечно, очень спутаны, ибо ритм Огня подземного нарушен. Обычно подобные нарушения ритма не принимаются во внимание, и тем еще больше усиливают космическое смятение.
 12. Очень ужасны приближающиеся огненные волны, если о них не знать и не применять их своими огнями сердца.
 13. Вы слышали о некоторых детях, которые могут видеть через твердые тела. Ищите разгадку в кармической огненной природе. Конечно, это совершенно частный физический феномен, обычно не ведущий к высшим огненным познаниям. Хатха-Йога усугубляет отдельные центры, и можно лишь пожалеть, что эти частичные усилия не приводят к Раджа-Йоге и к Агни Йоге. Так физические огненные упражнения лишь вредны, нарушая окружающее равновесие. Огонь есть высшая стихия, и приближение к ней должно быть путем высшего сознания. Можно понять и полюбить Огонь лишь этим высшим сознанием.
 14. Кровь, кровь - вопят на Западе и на Востоке. Небывалое время! Спасительный Огонь невежественно превращается в пожирателя!
 15. Окружись огнем и стань невидим - Завет древнейший. Но при огрублении люди стали забывать, о каком Огне указывалось мудрыми. Огонь стал физическим, и появились магические круги Огня. Так люди всегда умаляют сущность свою. Конечно, всякий живой Огонь целителен, но никакая смола не может сравниться с огнем сердца. Пусть хотя бы помнят о качестве земного Огня. Но, по истине, пришло время снова обратиться к Первоисточнику. Иначе нельзя переступить границу, у которой уже стоит человечество. Оно испытывало и напрягало земные силы и встревожило мощь высшую. Только огненно озаренное сознание может соединить нарушенный мост восхождения.
 16. Можно ли из огненной стихии превратиться в существо иных энергий? - Нельзя. Но зато из других стихий можно превратиться в огненное существо, ибо Огонь вездесущ. Конечно, не легки эти скачки. Нужно большое напряжение духа, чтобы превратить сердце на соединение с высшей энергией. Но огненные врата не закрыты - стучитесь и откроется вам. Так все учения зовут к Огненному Крещению.
 17. Сущность огненного иммунитета была описана Зороастром. Он указывал, что люди из каждой поры кожи могут вызывать огненные лучи, которые поражают всех вредителей. Человек, покрытый бронею защитною, не может получить ни какое зараженное явление. Можно усилить это напряжение соединением с Иерархией. Так сердце становится, как солнце, испепеляющее все микробы.
 18. Конечно, бациллы рака существуют. Прежде всего они могут быть усмотрены и убиты Огнем сердца. Если отсутствие психической энергии способствует развитию йх, то Огонь сердца, как высшее выражение сознания, убивает их. Конечно, все, что легко испепеляется высшей энергией, то до известной степени может быть облегчено и физическим огнем. Корни многих растений содержат в себе значительные растительные огни и потому могут быть полезны там, где Огни сердца еще не действуют.
 19. Вы уже знаете о значении тридцатилетнего возраста для огненных явлений, но особенно нужно оберегать организм до семи лет. У детей, даже самых развитых не нужно насиловать природу - Огонь не терпит насилия. Нужно уметь открывать дверь, но всякое насилие может вызвать непоправимый вред. С другой стороны, не следует чрезмерно облегчать устремления ребенка, ибо условие чрезмерной помощи приводит к дряблости. Так заповедан Золотой Путь. Так Огонь требует осторожного обращения во всех проявлениях. Ясновидение и яснослышание в сущности есть огнеслышание и огневидение. Огонь нужен как посредник всех возвышенных действий. О сердце мы твердили шестьсот раз, также готовы твердить о значении Огня шестьсот шестьдесят шесть раз, лишь бы утвердить определение Огня, как лестницу торжественную. Люди не могут прожить без обращения у Огню. Или в земном или в Тонком Мире они обращаются к высшему посредничеству. Но не об Огнепоклонничестве Мы говорим, ибо найдутся невежды и изуверы, которые попытаются возвести и это нелепое обвинение. Говорю о познании высшем, которое приведет тонкое тело наше к Огненному Миру.
 20. Каждый кормчий скажет вам не поворачивать руль слишком круто. Но еще больше нужно сказать о человеческом сознании. Этот кристалл образуется медленно, но каждый миг наслоения есть пространственная радость. Сердцебиение у каждого, но огненную сущность замечают редко. Потому говорим об Огне не всегда, но лишь там, где уже Огонь был наслоен.
 21. Глаз человеческий не воспринимает сильнейшие электрические вибрации. То же происходит и в отношении огненных градаций. Между прочим, это обстоятельство будет всегда мешать Учению об Огне. Небольшие проявления огненных энергий будут ощущаться и тем допускаться, но более высокие и утонченные энергии станут неуловимыми для современного аппарата и для сознания, которое кармически не приближалось к стихии Огня. Но современники не легко допускают несовершенство аппарата и, тем более, свою неопытность. Такие недопущения становятся таким препятствием, и вместо движения вперед приходится тратить ценное время на внедрение понимания качества Огня. Но и при повторениях понятия Огня происходит наслоение полезное, которое неизгладимо вложится в мозг. Что же делать, пусть хотя бы мозгом воспримут те, кто не могут принять сердцем. Наша обязанность предложить пути кратчайшие, но терпение найдется следовать и длиннейшими дорогами. Главное основание непоколебимости, когда вы сами знаете в сердце, что нет иного пути, и потому Мир Тонкий завершается лишь Огнем. Так, знание сущности нашей не только знает, но и ощущает.
 22. Неощущение высших токов Огня несколько напоминает, когда священнослужитель при каждодневности привыкает к току Святилища. Известно, что Святые, высшие Духи, объятые струями Огня, не замечали этого высшего явления. Конечно, живущие в Тонком МИре не замечают особенность его, совершенно также и приобщенные к Огню не считают это состояние особым. Виртуоз музыки не считает особенным, когда он играет прекрасно, это уже обычно ему. Так и Мир Огненный нисходит до земного состояния, и приобщенные к нему теряют ощущение особенности.
 23. Приступая к явлениям Огня, будем иметь в виду разные степени. Так называемые прохождения через Огонь будут совершенно различны. Низшие факиры натирают тело золою с минеральной пылью и тем придают некоторую стойкость против Огня. Конечно, это чисто телесное, внешнее воздействие не может быть занимательно. Иоги проходят сквозь Огонь и призывают, как противодействие, сердечную энергию. При этом Огонь внутренний пробивается через поры кожи и, будучи мощнее Огня земного, образует сильную защитную броню. Такие Иоги могут без вреда проводить через Огонь и желающих следовать за ними. При этом Иог распространяет свою энергию на следующих за ним, если они смогут всецело перенести свое сознание в сердце Иога. Условие всемерного перенесения сознания в сердце Водителя вообще характерно для огненных действий.
 24. Скажут, что Огонь, как стихия, неуловим для наблюдения. Скажите - он показывается даже больше других стихий. Разве земля или вода больше явлены для человека при наблюдениях организма? Огонь легче показывается и в температуре, и в пульсе, и главное в том трепете, который сопровождает все огненные явления. Это не трепетание ужаса, но объединение с пульсом стихии. Разве вызывает трепет общение с землею или водою? Но Огонь, даже в малом размере, дает особую сенсацию. Так пусть не говорят о недостижимости Огня пространства.
 25. Особенно драгоценно уловить в сердце своем общение с огненной сущностью. Средневековье, конечно, добавило бы к этому и пламень костра. Но даже в те времена могли находиться сильные люди, которые не боялись говорить о том, что они видели и ощущали в себе.
 26. Змий Огненный, поднимающийся над Чашей в виде змия Моисея, как восьмерка арабская, может показать напряжение Чаши, ибо Чаша полна Огня. Наслоения и отложения в Чаше представляют продукт огненный. Так мы, прежде всего, существа Огненные. Только при этом убеждении мы начинаем растить и так называемые Огненные Крылья.
 27. Наблюдение над людьми, любящими структуру пламени, постоянно дает новые выводы. Приближаясь к Огню, мы начинаем познавать ритм энергии, которая создает все сочетания. Нужно полюбить эту стихию всеми пониманиями, иначе говоря, мыслями, послушными пространству. Когда мы готовы пребыть земными гномами, то нужно помнить, что лучшие гномы служат Огню. Так нужно понять, что даже низшие сознания тянутся в высь. Даже в сказках явлены гномы, которые не могут жить без преданности огненным существам. Так древние пытались внедрить в детское сознание огненные представления. Теперь же наука через теорию калорий, через астрохимию дает ту же сказку о Великом Огне. Но исключительность огненных явлений все же не позволяет среднему человеку ввести понятие Огня в обиход, тем самым Огонь остается в пределах нежелательной отвлеченности. От этого ограничения нужно отстать, говорю как врач.
 Утверждаю, что служа Огню, пройдем через все темные бездны! Если для летательных аппаратов нужен особый газ, то насколько нужна тончайшая энергия для возвышения духа!
 28. Подвиги и все героические деяния суть действия огненные. Высшая энергия переносит людей через пропасть. Могут спросить - не огненная энергия участвует в подъеме злодейства? Именно та же энергия может поднять нож окровавленный, потому и советуем не обращать Огонь Благодати в пламень разрушения. Кроме вреда личного пламень разрушения заражает окружающее пространство. Больше того, злой пламень раздувается разлагающими вихрями низших слоев. Давно сказано, что грешники сами ад топят. Сами люди ответственны за количество зла. При этом огромное количество зла не осознано, и люди не желают признать, откуда эти ужасные ожоги. В разных странах вы видели различные изображения ада. Если эти формы осуществлены на Земле, тем самым они существуют в Мире Тонком. Насколько же на Земле нужно избегать всего безобразного! Огонь Благодати творит самые прекрасные преображения. Будем же этими трудящимися благословенными кузнецами. Благодатные Огни высоко носимы вихрями дальних миров.
 Когда-то существовало огненное испытание. При этом испытуемый приближался к Огню, и Огонь, при касании истины, устремлялся к верху, но неправда искривляла пламень. При всем несовершенстве такое испытание напоминало о возможности воздействия Огня.
 29. Вы видели Наши аппараты для давления Огня. Вырвавшееся пламя показывает ужасное давление. Огненная сущность находится под нагнетением многих атмосфер, чтобы воспламениться, нужно осилить массу нагнетений. Если пламень образовался и вырвался, значит давление и мощь его необычны.
 30. Оказавшись за пределом трех измерений, даже самый хладнокровный ужаснется, если сердце его не приготовлено к следующему познанию. Нельзя перескочить из одного состояния в другое без закаления огненного. Так невозможно принять красоту и торжественность Тонкого Мира без своевременного утончения сердца. Можно в темноте стоять бессмысленно перед прекраснейшими произведениями искусства, но ведь, темнота в нас самих! И зажечь пространственный Огонь можно лишь Огнем сердца. Много раз говорилось, что великий Огонь выявляется нашим сердцем. Так, если кто-то остается в темноте, пусть винит лишь себя. Но ужасно остаться во тьме четвертого измерения, и все следующие измерения превращаются в ужасные гримасы без освещения Огнем сердца.
 31. Конечно, истечение слюны или разные боли нервных центров соответствуют различным степеням космических пертурбаций. Но является вопрос - будут ли эти знаки отражением космических событий или же они будут сотрудничеством с мировыми энергиями? Нужно признать второе. Микрокосм утонченный будет истинным сотрудником Макрокосма. Сказано: "Ходил Авраам перед Господом". Поймем это, как полное сотрудничество. Из этой полноты рождается следование закону Бытия.
 32. Трудно жить в низших слоях утонченному сердцу. Немного помогают высоты, но все же между сердцем и огненной родиной его слишком велики промежуточные разрывы. Но ведь не должны были существовать загрязненные слои. Люди создали их и должны стремиться к их очищению. Искусственный озон лишь очень мало поможет. Прана очищена высшим Огнем, и лишь это качество делает ее творящей. Но даже в долинах, даже на площадях городов прежде произнесения решений пробуйте вдохнуть как можно глубже. В этом вздохе может быть через все преграды дойдет частица Праны Благодати. Так не будем отчаиваться нигде и сделаем всюду последнее усилие. Можно наблюдать, как искренний сердечный вздох образует необычно долгую как бы трубу призывную. Так не забудем, что все лучшие проявления человеческого организма не только могущественны химическими реакциями, но они проникают через многие слои своею психическою силою. Не унизим ничем священный микрокосм, созданный волею чистого сердца.
 33. Пусть не отложат те, кто могут поспешить в мыслях своих. Нужно привыкать, что каждая мысль есть общение с Огнем. Потому стыдно иметь мысль невежественную или ничтожную.
 34. Будем подобны ждущим Великий Приход; слушать Шаги и знать, что сердце наше предоставлено на помощь миру. Не допустим смущения и отрицания, ибо эти свойства обратят языки пламени против нас.
 35. На великом Пути лучше быть оклеветанными, нежели мешать решению Владык. Полюбим быть оклеветанными, ибо не назовем огненного пути без этих ковров злоречия.
 36. Пусть не смущаются Моим требованием борьбы. Стоящие на месте в тысячу раз больше подвергаются опасностям, нежели стремящиеся. Конечно, пусть стремление будет в сердце и в мыслях, не в ногах только.
 37. Действительно, так называемая трава правды существует. Сочетание семи растений отворяет задерживающиеся центры, и человек говорит свои мысли. Это не гашиш, но явление древнейших лечебных воздействий. Первоначально она употреблялась для лечения заболеваний, ибо никто, кроме самого себя не знает причину происходящего внутри. Но внутреннее сознание не может явить эти сокровенные причины без особого воздействия. Лишь в последствии правители и суды применяли это как средство дознания и тем внесли элемент насилия. Но все насильственное и искусственное противно основе Бытия.
 38. Часто люди жалуются на отделение Тонкого Мира уже недоступного для Земли. Но Аюрведическая традиция предусматривала и это земное отчуждение. Существует растительный экстракт, который, втертый в кожу, дает приближение к Тонкому Миру, облегчая видимость и осязаемость его. Но при этом требуется полная отделенность сознания от Земли. Кроме того и такая насильственность недопустима в перестроении мира. Не будем ничем умалять значение сердца и Огня. Разве нужны малые корешки при полете духа?
 39. Если соберем все подробности жизни нашей, то найдем множество доказательств Тонкого Мира. Также найдем, что голоса Тонкого Мира в большей части не доходят до Земли, как наш голос до глухих ушей. Именно это сравнение будет точно, когда представим себе крики Тонкого Мира не доходящими до Земли. Ничто не сравнится с отчаянием Тонкого Мира, когда его предупреждения не достигают цели. По своему Тонкий Мир очень хочет помочь здешнему. Но истинное сотрудничество состоится воспитанием сердца и пониманием качества природы Огня.
 40. В древних фармакопеях и разных родовых, лечебных записях вас поражает множество намеков о составах для приведения организма в трансцедентальное состояние. Вы чувствуете, что это не наркомания, не колдовство, но своеобразное искание своего будущего. Поэтому ясно, что наши древние предки гораздо больше заботились и мыслили о будущем, нежели мы, современные ученые. Будущее у нас остается или в пределах пламени ада, или в области электрического явления. Мощная животворная сила огня не осознана, светлые, лучезарные явления не осмыслены, и сама Иерархия Света остается или призраком или пугалом. Очень многие хотят уклониться от будущего, предпочитая назвать себя пылью. Но даже ученые содрогаются при вопросе - не желают ли они пройти через Огонь?
 Между тем, как много раз мы были выведены из трехмерного состояния! Когда мы мыслим, разве мы замечаем время или температуру? Мы совершенно не замечаем множество минут, которые сливаются в один миг или превращаются в вечность. Такие опыты происходят ежедневно, и каждый может усмотреть прекрасные феномены.
 41. Понятие Шамбалы действительно неразрывно связано с огненными явлениями. Без применения очищенного Огня невозможно приблизиться к высшим понятиям. По всему миру люди делятся на сознающих Шамбалу, как Высшую Меру, и на отрицающих будущее. Пусть слово Шамбала знакомо лишь не многим. Каждый имеет разный язык, но единое сердце. Нужно со всею бережностью явить внимание каждому, кто готов идти к Свету. Мы должны сердцем обнять каждое явление, отзвучащее на Благо. Но лишь под Пламенным Сводом все равны.
 42. Вы пишете по небу дымные слова и может быть знаете, что халдей на зикуратах писали в пространстве, когда приходили сроки. Так создавалось сотрудничество со Светилами, лучи химические спешили укрепить земные решения. И ученые, в свою очередь, запечатлевали в пространстве свои утверждения.
 43. Трудность познавания до известной степени зависит от ограниченности земного языка. Все символы и высшие понятия условны до степени нелепости. Когда человек замечал что-либо выходящее из круга обихода, он начинал толковать о чем-то смутно необычном в таких выражениях, которые для соседа значили совершенно обратное. К тому же примешивались все аномалии зрения, вкуса, слуха и получалось совершенное разноязычие. Когда же человек пытался выразить высшее Иерархическое Понятие, он старался нанизать лучшие слога и доходил до крайнего смешения. Заметьте, что каждый говорящий о трансцедентальном понятии встречается с самыми неожиданными толкованиями. Нередко люди говорят о том же самом в таких различных словах, что нет возможности словами примирить их. Тогда не утомляйтесь спором, но сердечно замолкните. Дайте поработать огненной энергии, она сумеет найти, хотя бы и узкий, вход. Так при обстоятельствах помните, что у вас имеется запас всепроникающей энергии.
 44. Также помните, что огненная энергия растет и работает непрестанно, если сердце зажжено. Тем самым легче понять и уже упомянутую делимость духа. Пламя делимо без ущерба и не требует никаких расстояний и времени. Так, когда видят вас в разных странах, не нужно удивляться, это лишь одно из качеств огненного напряжения.
 Конечно, это огненное напряжение приносит нагнетение солнечного сплетения. Нужно представить себе, насколько соединение Огня сердца с Огнем пространства должно напрягать центры.
 45. Работайте подобно ваятелям. Рука их знает, насколько прикоснуться к камню, чтобы не исказить форму. Впрочем, вкушающий пищу тоже знает, сколько ему потребно. Конечно, не переполнение желудка будет мерою. Наоборот, не земными мерами познается потребность, Огонь сердца дает знак сознанию. Так можно радоваться, что истинные меры находятся в огненном ведении.
 Мною намечается пруд сохранения сокровищ. Ведь издавна опускали клад в глубину. Так и Мы видим, что преуспеяния сохраняются в глубине сердца и действительно окружены Огнем.
 46. Прикасание ваятеля не может быть описано никакими словами. Сам он не скажет, почему он утвердил именно эту глубину удара. Также и вы сочетайте чувствознание с действительностью. Учение позволяет считать действительностью многое, вчера еще не осознанное.
 47. Приближение Тонкого Мира к земному есть одна из великих огненных задач. Незаметно многое делается для этого. Но, кроме этого, необходимо укрепить сознание в умах народа. Нужно утвердить действительность этого и вывести ее из состояния сказки. Мало того, что где-то уже достигнуты результаты. Но самое малое усовершенствование нуждается в сознательном принятии его. Если это замечено даже около обиходных открытий, то насколько же оно почувствуется, когда коснется самого человека. Трудно человеку поступиться даже малым! Герои, отдающие кровь во благо ближнего, редки, но этот внутренний импульс наполняет его организм новыми силами. Уметь нужно понять трансмутацию физического тела тоже как геройство. Должно служить ободрением сознание, что опыт такого приближения уже дал прекрасные и осязательные следствия. Люди должны привыкать, что усовершенствование условий Бытия должно ускоряться, но это не должно походить не судороги, наоборот! Люди не должны довольствоваться ветхими обычаями; они должны научиться радоваться новому. Радость о новом уже есть крылья к будущему.
 48. Соизмеримость с действием сотрудников тоже есть огненное качество. Зажигая светильник, никто не собирается сжечь весь дом. Наоборот, каждый находит для светоча безопасное место. Огненность не есть безумие. Ужасно часто слышать невежественные речи о хаотичности Огня. Нужно понять, что эта стихия нуждается в высшем соизмерении, в глубокой осмотрительности и бережности. Каждый Агни Иог, прежде всего, разумен в распределении вещества. Скорее он допустит скупость, нежели расточительность. Как страж верный он знает, что высшая субстанция очищена высоким трудом и страданиями. Он знает, что каждая энергия Огня, как редкая благодать. Огонь пространства нуждается в выявлении. И он понимает цену этого нахождения. Тогда лишь ему может быть доверено море Огня. Потому прошу всех сотрудников быть сурово бережными. Так они сохранят свое сокровище, которое в сердце нарастает. Лучше не просыпать в бездну тьмы, где каждый факел будет употреблен для губительного пожара. Колонна соизмеримости и в Огне должна охранять.
 49. Никто не подойдет к Огню со страхом. Никто не подойдет с ненавистью, ибо Огонь есть Любовь!
 50. Каждое усилие выполнимо трояко - или внешне-мускульным напряжением, или внешне-нервным центром, или сердечной огненной энергией. Если первое усилие будет животным, второе будет человеческим, то третье будет от Тонкого Мира. Третье усилие могло бы применяться гораздо чаще, если бы люди сознательно могли прилагать понятия сердца и Огня. Но, к сожалению, это напряжение возникает лишь в исключительные случаи. Конечно, когда мать спасает ребенка, она действует превыше земных условий. Когда герой полагает себя на спасение человечества, он удесятеряет мощь свою, но это бессознательное воспламенение происходит редко. Мы же заботимся о постоянном умножении сил через сознание сил сужденных. Не так трудно переменить и возжечь сознание, когда к тому приложимо постоянное внимание. Постоянство есть тоже качество Огня. Везде, при всех условиях, сущность Огня одинакова. Огонь нельзя составить никакими элементами, никакими соединениями, можно лишь выявить Огонь. Также можно и приблизиться к Огненному Миру. Самые потрясающие перерождения совершаются огненными явлениями. Мир земной преображается лишь Огнем. Люди верят Свету Огня. Люди слепнут для Земли и возрождаются огненно. Можно привести множество примеров, как Огонь совершает мировые перевороты. Без проявления Огня не приступите к обновлению. Многие будут глумиться даже при одном слове - обновление, но даже змей обновляет кожу. Так лучше сознательно приступить к Огненному Миру.
 51. Не ужасно, что океаны меняют ложе. Разве люди не должны быть подвижны прежде всего в мыслях? Умение перенести бытие в мысль будет приобщением к Огненному Миру.
 52. Нужно привыкать к тому, что сонливость может быть от многих причин. Мудро понимать, что деятельность некоторых центров особенно трансцендентальна и должна вызывать сонливость физическую. Но Мы знаем, как состояние полусна бывает значительно. Не отгоняйте сонливость.
 53. Вдумчивый врач может спросить об огненных болезнях явление огненных болезней называется ли совершенно особыми заболеваниями или может быть распространено на большинство болезней?" Второе ближе к Истине. Огонь может вносить усиление всех болезней. Потому следует так обращать внимание на условия огненного устремления. При этом необходимо помнить, что каждое огненное явление не может быть уменьшено водой или холодом, но, прежде всего, психической энергией, которая всюду может противостать Огню. Эта энергия, как бы конденсация Огня, и может впитывать излишек огненный. Так нужно опять обратить внимание на психическую энергию, когда говорим о сердце, о Мире Огненном и об утверждении нашем в бытии Тонкого Мира. Когда вы читаете о сгорании на внутреннем Огне, явите память о воздействии психической энергии. Она может быть явлена трояко - или самоввнушением, или бездействием физическим, или высшим воздействием на расстоянии. Но часто врачи забывают, что не микстура, но какое-то внешнее условие помогает. Мы помним замечательный случай, когда врач обладал сильной психической энергией, но следствия ее упорно относил к своему лекарству. Можно легко представить, насколько увеличилась бы эта польза, если бы врач понял, в чем его сила. Только не смешивайте сердечную энергию с внешним магнетизмом и так называемым гипнозом. Оба явления искусственны и потому временны. Сердечная энергия не применяется насильственно, но передается контактом тока. Если бы врач и больной прежде всех физических воздействий, вспомнили одновременно об энергии сердца, то во многих случаях воздействие сразу могло быть полезно и целительно.
 54. Прошу не забывать, что Мир Огненный не терпит отлагательства. Утверждение его в сознании уже есть степень приближения.
 55. В мировых событиях разве нельзя усмотреть явление Огня? Смотрите на соотношения народов, на магнит идей, на распределение мыслей и на все знаки общественного мнения. Не пути сообщения ведут эти вспышки пламени, но нечто иное, вне стоящее.
 56. Радость и мужество необходимы, но без Огня эти качества не создаются. Рассудок может лишить всякой радости, и тем закрыть врата будущего. Но огненное миросозерцание не свалится с неба, его нужно открыть. Этот метод открывания нужно начать с детства. Видим, как дети уже внутренне принимают труднейшие задачи духа. Даже все препятствия старших лишь кристаллизуют их чувствознание. Но кристаллизация есть огненное действие. Лучшие породы кристаллов сложены Огнем. Так и несломимое сердце образуется от огненного воздействия. Это вовсе не символ, но чисто лабораторное заключение. Но как далеки бывают люди от огненных соображений!
 57. События надвигаются, как океанская волна. Правильно понимаете, что темная сила окружает каждое благое начинание. Мы замечаем, как каждое обычное действие немедленно обращается в злое. Так можно оставить всякую мошку вчерашнего дня и заменить всякое обычное самым необычным. Можно даже наметить, как бы премию за необычность. Нужно поверх условий обычных затрагивать самые необычные углы. Потому радуюсь, когда затрагиваются новые элементы.
 58. Легочная чума, при особых формах, является очень показательным огненным поветрием. Не однажды она посещала Землю, подготовляя сознание к возможности бедствия. Виды странного кашля, о котором вы слышали, тоже близки этому заболеванию.
 Повсеместно он является как на детях, так и на взрослых, и даже на животных. Но люди не желают признать эту подготовительную форму ужасного бедствия. Они поверхностно будут относить ее к самым различным заболеваниям, лишь бы не подумать о чем-то необычном. Но следует изолировать всех подобных больных, и умерших сжигать немедленно. Люди, утерявшие психическую энергию, могут легко подвергаться этой заразе. Она может быть усилена разными добавочными формами, как внутренними, так и внешними. Потемнение или воспаление кожи напомнит оспу или скарлатину. Но большинство огненных явлений отражается на коже. Учите обращать внимание на эти необычные явления. Мускус и горячее молоко с водою будут хорошим предохранителем. Насколько холодное молоко не соединяется с тканями, настолько же горячее с содою проникает в центры. Часто люди полагают лечить жар холодом, но реакция горчичника или горячего компресса оказывает неожиданное улучшение. Мы решительно против банок и пиявок, ибо они действуют на сердце и могут быть губительными.
 Мы часто посылаем на самые опасные подвиги, но в то же время заботимся о здоровье. Не мудро уничтожить полезное вещество.
 59. Огонь носит в себе понимание красоты, окружает творчество и переносит нетленные документы в хранилище Чаши. Потому Мы ценим эти нетленные достижения больше всех могущих быть уничтоженными. Потому помогайте человеческому мышлению устремиться к Нетленному.
 60. Кто же не поможет обновлению мышления, тот не друг Нового Мира. Уже много раз замечали, что явление улучшения и утончения наступает незаметно для человеческих измерений. Трудно усмотреть каждое развитие стебля растения, но прекрасный цветок так разительно отличается от зерна. Так же поразительны человеческие преображения, именно эти огненные цветы, даже редчайшие, держат равновесие мира.
 61. Нельзя не заметить, насколько неожиданно свертывается свиток событий. Одно наблюдение за ними складывает целую Эпоху Огня.
 62. Огонь должен жить. Огню несвойственно бездействие. Энергия порождает энергии. Особенно вредно отрывать человека от привычного труда. Даже при низшем труде человек творит проявление огненной энергии. Отнимите от него труд, и он неминуемо впадет в маразм, иначе говоря, утеряет огонь жизни. Нельзя насаждать понятие отставных людей. Они стареют не от старости, но от погашения Огня. Когда Огонь погашается, не нужно думать, что не произойдет вреда для окружающего. Именно, вред получается, когда пространство, занятое Огнем, вдруг становится доступно тлению. Это тление жизни противно закону Бытия. Наоборот, общество человеческое должно поддерживать Огонь во всем окружающем. Огонь Друидов напоминал о поддержании Огня жизни. Нельзя утушать Огонь ни в чем, хотя бы в самом малом. Потому не нарушайте праздник духа, хотя бы язык его был вам непонятен. Непонятное сегодня станет понятным завтра. Но угашенный Огонь не будет опять в этом назначении.
 63. Праздник духа - общечеловеческая ценность, это есть сокровище чем то сложенное. Никто пусть не нарушает это заслуженное строение. Среди недозволенных вторжений в Карму нарушение праздника духа считается очень тяжким. Наоборот, улыбка торжеству будет самым пламенным цветком сердечного приношения.
 64. Нужно трудные распознавания токов понять. Многие не умели бы различать сложное изменение токов и ритмов. Очень хвалю Ур. за внимание к токам. Только так можно накоплять наблюдения. Через два года можно будет сообщить один из самых сложных токов, который без предварительного накопления невыносим.
 65. Ток прошлой ночи является одним из напряженных огненных воздействий, так называемый двумя стрелами. Прошлый тяжкий Махаван также имел значение для этого нового напряжения. Он дается, как особая оборона от тяжелых воздействий. Так можно вооружиться огненно, если только дух сам допускает такое вооружение. Для познания Мира Огненного нужно это допущение, ибо нельзя открыть врата там, где противодействие.
 66. Не мало огнец на полях и в лесах, но люди даже не считают из чем-то сверхестественным. Можно лишь бедностью воображения объяснить это.
 67. Кроме утверждения Нашего даже сами люди замечают опускание некоторых материков. Но ничто не принимается во внимание, тоже по невежеству.
 68. Стойте крепко, стойте крепче скалы. Огонь чудесный нагнетается стойкостью духа.
 69. Наблюдательность есть одно из главных огненны качеств, но она вовсе не легка и накапливается также медленно, как и сознание. Правильно заметили, что сознание укрепляется на жизни. Также укрепляется и наблюдательность. Не может быть отвлеченного сознания, не может быть теоретической наблюдательности. Но чудовищна людская рассеянность Она слагает какой-то недействительный мир. В самости люди видят лишь собственные призраки. В этих блужданиях не может быть и речи о Новом Мире, потому всеми силами вводите наблюдательность уже в школах для малолетних. Час, посвященный наблюдательности, будет истинным уроком жизни. И для учителя этот час будет уроком находчивости. Начинайте утончение наблюдательности на самых обиходных предметах. Было бы ошибкой скоро направить учеников в высшие представления. Если для начала ученик сумеет наблюсти обиход комнаты, это будет уже достижением. Это не так легко, как это кажется ненаблюдательному глазу. Затем будем ускорять впечатления наслоением опытов. Предложим ученику пробежать через незнакомое помещение и все же сосредоточить наблюдательность. Так можно открыть слепоту и утвердить истинное зрение. Для всех чувств нужно составить программу упражнений. Так выразится огненное действие в простом упражнении. Дети очень любят такие задания. Уносят эти упражнения сознания в высшие сферы. Самый обычный обиход будет преддверием к самому сложному. Представьте себе восторг малыша, когда воскликнет: "Я еще увидел!" В этом "еще" может заключаться целая ступень. То же радостное восклицание будет приветствовать, впервые замеченную огненную звездочку. Так начнется истинная наблюдательность.
 70. Полеты по Тонкому Миру могут быть сложны, даже опытное сознание может иметь затруднение. Сегодня Ур. испытала такое затруднение. Нужно было усилие, чтобы пробить слои химические, которые образуются астрохимическими соединениями. Дни около полнолуния нехороши для полетов. Так называемое лунное стекло может препятствовать и требует очень сильного уявления настойчивости.
 71. Каждый удар молота порождает явление Огня, но и каждый удар меча тоже дает огненное проявление. Будем одобрять труд молота и предостережем поднятие меча. Будем распознавать каждое касание Огня. Примем на великую ответственность каждое выявление великой стихии. Огонь явленный не вернется снова в первостихийное состояние, он будет в особенном состоянии среди проявлений огненных. Он будет или животворным, или губительным по заданию пославшего его. Потому так утверждаю значение Огня, этого спутника неотступного. Нужно самым различным способом внушать людям о значении стихий. Они позабыли, насколько их жизнь полна самыми ответственными действиями. Слова и мысли порождают огненные последствия, но язык продолжает болтать и мысль язвить пространство. Подумайте об этом огненном производстве! Не кичитесь какими-то мертвыми знаниями, если продолжаете изрыгать хулу на самое Высшее. Подумайте, что эта хула пристанет к вам неотступно. Мир дрожит от злобного пламени. Породители его надеются на чью-то гибель, но сами погибают в проказе.
 72. Перед вами опять явление большего порядка - кундалини шевелится от основания до самого высшего сустава. Железы предгортанные очень воспалены, но эта физическая сторона является необходимой для огненного воздействия.
 В этом состоянии кундалини действует на самые дальние расстояния. Вы чувствуете, как нужно сейчас это воздействие Ур. Победа не могла быть без этого огненного действия. Но, именно, битва трудна, и волны нападений растут. Потому будем очень осмотрительны. Будем внимательны, доброжелательны и очень осторожны.
 73. Звук и цвет являются одними из главных огненных проявлений. Таким образом музыка сфер и сияние Огней пространства будут высшими явлениями Огня. Потому и невозможно постоянно слушать звуки сфер или видеть Огни блистающие. Такие частые эмоции слишком разделили бы земное тело от Огненного. Тем самым не создалось бы равновесие, так нужное для Вечности. Правда, нужно отделять в сознании четыре тела своих, чтобы функции их могли быть разделены. Нарушение равновесия ведет к преждевременному разрушению низшего тела.
 74. Напрасно думают, что черная магия особенно развита сейчас в Тибете. Конечно, она там очень усилилась, но это является лишь частью ее общемирового развития. Невозможно себе представить, насколько развивается черная паутина. Невозможно себе вообразить все разнообразие участников ее. нельзя открыть все неожиданные сочетания, которые поддерживают друг друга. Можно ли примириться, что явление глав государств и прелаты, и массоны, и повстанцы, и судьи, и преступники, и врачи, и больные, и здоровые работают в том же черном поле. Трудность распознания их также в том, что нельзя указать какую то цельную организацию, но все построено на отдельных личностях, вкрапленных в самые различные дела.
 75. Сами участники черных лож отлично признают друг друга. Действительно, существуют признаки очевидные. Так, если заметите бесчеловечную жестокость, будьте уверены, что это есть признак темных. Каждое Учение Света есть, прежде всего, развитие человечности. Запомните это прочно, ибо никогда мир так не нуждался в этом качестве. Человечность есть врата ко всем прочим мирам. Человечность есть основа чувствознания. Человечность есть крылья прекрасные. Субстанция человечности есть вещество Чаши. Потому, прежде всего, на земле облечемся в человечность и познаем ее, как броню от темных сил. Явление огненное посетит сердце человечностью. Так и мы еще раз поймем, насколько самое далекое близко нам. Мы тоже признаем друг друга по человечности. Так будем трудиться для самого нужного в этот час опасности.
 76. Лотос внутренний можно наблюдать, как раскрытый, так и закрытый. При необходимости защитной пурпуровой ауры можно видеть, как лепестки Лотоса сжимаются и покрываются отложениями кровяных сосудов. Опытный Йог понимает при таком явлении, что опасность велика и близка. Как в природе задолго до тучи лепестки цветов усиленно оборачиваются к солнцу или поспешно складываются перед вечерней зарей, так и Огненный Лотос узнает приближение космических бурь. Но при развитии йоги можно наблюдать такое напряжение и внешнего Лотоса. Так называемое круговое вращение Кундалини, прикасающееся к главным центрам, и как бы образует внешний лотос защиты. Этому особому напряжению обычно предшествует появление стрел, о которых уже сказано. Внешний Лотос также называется бронею. У Нас понимают образование его, не только как знак опасности, но достижение степени Йоги.
 77. Замеченное отсутствие, конечно, имеет не физическое, но йогическое значение. Оно вызвано спешной необходимостью побыть в дальних странах. Нужно привыкнуть к такому вызову, когда так напряжено все кругом. Но только слепой может думать, что завтра походит на вчера.
 78. Заметить можно, что некоторые цветы перед вечером не только закрываются, но и опускаются к земле. Совершенно также и с Лотосом внутренним.
 79. Могут спросить, в каком отношении находится Наше Учение к Нашему же, данному через Блаватскую? Скажите - каждое столетие дается после явления подробного изложения, кульминация заключительная, которая фактически движет миром по линии человечности. Так Учение Наше заключает в себе "Тайную Доктрину" Блаватской. То же было, когда Христианство кульминировало мировую мудрость классического мира, и Заповеди Моисея кульминировали древний Египет и Вавилон. Только нужно понимать значение узловых Учений. Нужно пожелать, чтобы люди не только читали Наши Книги, но и приняли их немедленно, ибо кратко говорю о том, что необходимо запомнить. Когда говорю о нужности исполнения Моих Указаний, то прошу исполнять их в полной точности. Мне виднее, и вы должны научиться идти за Указом, который имеет в виду ваше счастье. Человек попал под поезд, потому что лишь наступил на рельсы, но он был предупрежден и не должен был ступать.
 80. Народ утверждает, что перед войною или бедствием бывают лесные и всякие пожары. Безразлично, всегда ли они бывают, но знаменательно, что народное поверье судит об огненном напряжении перед мировыми потрясениями. Народная мудрость отводит Огню замечательное место. Бог посещает народ в Огне. Та же огненная стихия избиралась, как высший Суд. Уничтожение зла производится Огнем. Явление несчастья сопровождается сожжением. Так во всем течении народной мысли можно видеть пути огненные. У народа зажигаются лампады, и народ несет светильники, уявленные на служении. Торжественна Огненная стихия в народном понимании. Так будем почерпать не от суеверия, но от народного сердца.
 81. Искреннее самоусовершенствование не есть самость, но имеет мировое значение. Мысль об улучшении не будет касаться лишь самого себя. Такая мысль несет в себе пламень нужный для многих зажиганий сердец. Как Огонь, внесенный в помещение, наполненное горючим веществом, воспламеняет непременно, так огненная мысль вонзается в пространство и неминуемо привлекает к себе ищущие сердца.
 82. Велика ответственность сердца зажженного. Оно по Иерархии передает ритмы и колебания. Потому следует всем окружающим не отягощать нагнетенное сердце. Нужно понять это, как основу Бытия.
 83. Итак, темные силы довели планету до такого состояния, когда никакое решение земное не может вернуть условное благосостояние. Никто не может считать, что земные меры вчерашнего дня пригодны на завтра. Так нужно человечеству снова понять смысл своего кратковременного пребывания в земном состоянии. Только основным определением своего существования в плотном виде и пониманием Тонкого и Огненного Мира можно укрепить бытие свое. Не нужно думать, что призрак торговли может, хотя бы временно, дать прочное пребывание. Жизнь превратилась в торговлю, но кто же из Учителей Жизни был торгашом? Знаете великие символы об изгнании торгашей из Храма, но разве сама Земля не Храм? Разве Маха Меру не есть подножие Вершины Духа? Так можно указать жителям Земли на сужденные Вершины.
 84. Не забудем, что каждое мгновение должно принадлежать Новому Миру. Запомните, что при пересечении Миров, Мы как бы опускаем Мир Мысленный. Он составляет как бы живую связь между Тонким и Огненным мирами. Он входит, как ближайший двигатель Мира Огненного. Мысль не существует без Огня. Огонь обращается в творящую мысль. Явление мысли уже понято. Также осознаем и великий Огонь - Оум.
 85. Можно различать работу Огня в самых различных проявлениях. Сейчас часто берут кристальный шар горного хрусталя и сосредотачиваются на нем, чтобы вызвать тонкие отпечатки, но это уже позднейшая форма. На древнем Востоке избирали глыбу горного хрусталя и полагали ее над закрытым огнем. Тогда строение огненного творчества оживлялось и привлекало проявления пространственного Огня. Так можно замечать, насколько вырождалось огненное наблюдение древности.
 86. Также можно заметить, насколько около одних людей изнашиваются вещи, тогда как другие точно чем-то охраняют их. Иногда ошибочно говорят: "На нем все горит". На самом деле, как раз наоборот. Обращайте внимание на охранителей, они окажутся близкими Огню. Именно, огненное начало сохраняет продолжительность существования вещей. Уже говорил о воздействии психической энергии работников на качество производств, и здесь будем искать участие Огня. Психическая энергия будет огненно являть привхождение Огней пространства.
 87. Можно Учение Огненное положить в основу каждого дня. Пока мы будем блуждать между призрачными увлечениями, мы не утвердимся на основании жизни и тем не приблизимся к восхождению. Имею в виду тех блуждающих, которые не только теряют путь свой, но и затрудняют движение близких. Шатун не только расточает свои сокровища, но и обкрадывает других. Можно ужасаться, видя, как явление сомнения противоречит всем огненным основам. При этом замечайте, что шатун обычно не в себе сомневается, но именно в других, и тем самым вносит разложение.
 88. Не нужно думать, что только кармические условия создают шатание. Причину часто нужно искать в одержании. Сам шатун думает, что он должен войти осторожно, но если бы эта забота касалась его самого! Прошлое многих шатунов может быть поучительно для школ.
 89. В школах не следует читать лишь о героях. Несколько безымянных примеров шатунов будут уместны. Яркое пламя подвига еще больше засияет от судьбы тушителей.
 90. Отвергнутые возможности могут быть осуждены не только морально, но и химически. Действительно, как же назвать разрушение уже сформировавшейся реакции, когда ценная огненная энергия собрана великими и долгими трудами, чтобы быть невежественно разметанной. Но эти огненные частицы, вызванные для определенного соответствия, надолго остаются дисгармоничными и снова потребуют уже удвоенных трудов, чтобы приложить их к созиданию. Повторяю, что недопустимо нарушить чей-то духовный праздник. Преступно вторгаться в уже слагаемое целое сознание. Явление Кармы разве не происходит от этих неразумных вторжений? Особенно недопустимо явление насилия в огненных областях.
 91. Мысленно соберем все приближения огненные, рассмотрим признаки вдохновения или прозрения. Мы найдем тождественные признаки, которые укажут на общую основу, при том вне лежащую. Так и должно быть, Огонь сердца соприкасается с Огнем пространства. Только этими способами получается зарождение, вернее, оплодотворение мыслетворчества. При этом нужно проявить высшее уважение к сложности аппарата, соприкасающегося с Огнем. Тончайшие золотые сплетения нервов почти неуловимы глазом. Нужно заглянуть в них третьим глазом, чтобы навсегда запомнить и проникнуться уважением.
 92. Виденное золотое сплетение составляет основание Чаши; можно судить об утонченности внутреннего аппарата. Так утонченность может направлять мысли к бережности между человеческими существами. Не нужно оскорблять друг друга. Во имя Огня не нужно оскорблять. Не все исправления производятся молотом. Требуются и очень малые приборы и осторожные касания. Опять старая истина, но пока не примененная.
 93. О свечении пламенного сердца многие вообще не поймут. Но те, кто видели эти Огни озарения, знают, насколько это явление жизненно. Сам Огненосец замечает эти мгновения Света, но многие условия позволяют или мешают присутствующим усмотреть нерукотворный Огонь. Конечно, свойства присутствующих несомненно влияют на качества самих явлений. Можно легко представить такую тьму гасителей, когда будет лишь мерцать звезда Света. Но иногда самое простое и прекрасное сердце вожжет новую силу Огненосца. Кроме человеческих воздействий и условий Тонкого Мира множество явлений природы влияют. Так при грозе явление может усилиться, когда масса электрическая нагнетает и внутренние Огни. Вода тоже может благоприятствовать явлениям внутреннего свечения при некоторых минеральных особенностях. Конечно, хуже всего непроветренный ядовитый воздух домов. Конечно, если он является рассадником болезней, то настолько он может подавлять эманации сердца! Уявление свечения чаще, чем думают, но предубеждение и рассудочность всегда найдут свои умышления. Несчастье в том, что люди не могут найти не связанные суждения. Пресловутая освобожденность, о которой так любят говорить, прежде всего, не будет рабством суждений.
 94. Когда призываю: "Помогите мысленно", тем оказываю особое доверие. Не каждого можно просить о мысленной помощи. Нужно быть уверенным в свойствах мыслей и в сосредоточенности сердечной энергии. Такие отборные мысли, как сильное радио. Нужно уметь собрать всю преданность и уметь не загромождать мысли посторонними чувствами. Ураган необходим, чтобы донести посылки, крайняя необходимость будет неуклонностью. Неправильно думать, что мысль нужна для земного плана, может быть она еще более нужна для Тонкого Мира, создавая мощное сотрудничество. При нагнетении Мира часто можно создавать равновесие именно мыслями.
 95. Воздействия токов, отмеченные вами, имеют двоякое значение - они уравновешивают толчки космические и умножают силы посылок. Это так называемая психо-физическая терапия. При сгущении тьмы такие сильные токи полезны.
 96. Подвиг должен быть предметом беседы в каждый знаменательный день. Нужно принять подвиг, как нечто призванное, и не устать говорить и мыслить о нем. Несчастье порождается умалением подвига. Точно в малую дверь вносят большое подобие храма и при толчках ломают самые ценные украшения.
 Опасно в день знаменательный вносить свои сетования. Как пояснить, что такие грубые приемы подобны падению молота на струны приготовленного инструмента? Человек, изрыгающий самые разрушительные слова, как младенец прибавляет: "Ведь небо не обрушилось!" Он не может усмотреть разрыва внутренних нитей, которые ничто и ничем не может связать; так часто наносится непоправимый вред. Ни каждое сердце, познавшее Огни, утвердит понятие подвига, ибо без него тесна и невозможна жизнь. Так понесем подвиг всех трех Миров.
 97. Шамбала проявляется под самыми разнообразными Обликами, в связи с понятием века. Правильно изучать все циклы легенд Азии. Так можно дойти до древнейших Учений, связанных с Сибирью, как самою неизвестною и исконною частью Материка.
 Связь иероглифов с начертаниями островов ПРасхи несомненна. Так показано уявление нового сочетания народов, что вполне соответствует древнейшим сведениям. Так, еще раз видите, как летописи сохранили верные исторические данные, но люди лишь с трудом понимают их. Верно заметили, что данные о Калачакре обходятся молчанием, это не только из невежества, но из ужаса коснуться основ. Человечество с одинаковым содроганием обходит колодцы знания - это о всех мирах; и о Мире Огненном также содрогнутся.
 98. Ищите деление людей по стихиям. Не только по качеству крови, но и по свойству нервного вещества можно будет замечать прямую реакцию по стихиям.
 99. При каждой болезни можно применять мысленное лечение или облегчение. Но такая мысль должна выталкивать болезнь из организма со всей силой и без промежутков. Но если подобная мощь невозможна, то лучше вообще о болезни не думать и предоставить низшему Манасу вести борьбу внутреннюю. Самое вредное мысленное шатание и представление победы болезни. Лучшее, в таком случае, отвлечь внимание больного от его состояния. Когда люди заговаривают о гибельном исходе болезни, они сами приближают его. Самая несложная болезнь может принять размеры опасные при питании мысленном. Следует наблюсти в больницах, как влияют мысли на процесс болезни. Даже заживление ран зависит от психической энергии. Приходим опять к тому же Огню, порождаемому мыслью. Все лечения лучами, тепловым воздействием, световыми применениями являются теми же огненными воздействиями, которые слабы по сравнению с мощью мысли. Потому самый жизненный совет - развивайте мысль огненную.
 100. Правильно соображение о синтетическом значении земного существования. Нужно сохранить всю силу сознания при достижении высших сфер Тонкого Мира. Но лишь синтетическое сознание дает эту возможность. Также нужно приучиться к скорейшей ориентации, но что же кроме синтеза поможет в этом? Люди говорят о зоркости, но под таким качеством понимают зоркость в одном направлении. Но даже хорошие дозорные погибали от устремления в одном направлении. Можно ли оценивать все богатства Природы, если наш глаз не имеет навык к подвижности?
 101. Не может быть оправдания там, где есть ненависть. Зову к доброжелательству, но не к слабости. Можно все отдать на служение Свету, но на Огне нужно испытать доброжелательство. Нужно понять это струнами сердца. Но, когда встретите тигра, не думайте о помощи, есть мера мерзости.
 102. Мысль, по своей безвременности и безмерности принадлежит к Тонкому Миру. Но в этом построении нужно различать еще более глубокие возможности. Мысль огненная идет глубже мысли Тонкого Мира, потому огненная мысль справедливее являет творчество высшее. Каждый при внимательности может различать эти два наслоения. При обычном мышлении часто мы осознаем течение как бы второй мысли, очищающей и углубляющей первую. Это не раздвоение мышления. Это будет признаком, что более глубокие центры принимают действенное участие. Этот пламенный процесс имеет в Индуистской метафизике особые термины, но мы не будем их касаться, ибо это приведет к спорам и к западной аргументации. Даже дети восклицают: "Осветило" или "Озарило меня" Так называются моменты решений правильных и мгновенных. Можно припомнить, как решала задачи Ковалевская. Характерно такое огненное состояние, связанное с Миром Огненным. Вы знаете, как поверх тонких мыслей являются глубинные, которые иногда трудно отделить от мыслей Тонкого Мира. Это невозможно при состоянии нашей планеты. Но одно ощущение этого двойного порядка мыслей должно заставить вас осознать деление миров.
 103. Конечно, иногда имеем дело с давними воспоминаниями, но могут быть случаи огненного просветления. Так было и в том случае, о котором вспомнили. Мир Огненный приносит нам огненные озарения совершенно так же, как в грубом проявлении грозы. Так же, как грозы постоянно снабжают Землю очищенным запасом Праны, так же и Мир Огненный проливает постоянно волны воздействий. Жаль, что редки приемники, но если начать упражнять сознание на общение с Огненным Миром, то такой приемник может естественно утвердиться. Но самое простое для всех миров прилепиться крепко к Иерархии.
 104. Жестокосердие есть мертвосердие. Умершие сердца наполняют Мир тлением.
 105. Если можно различать слои мысли, то так же можно ощущать разные виды деятельностью. Сперва вся деятельность кажется происходящей на земном плане. После, среди так называемых сновидений, отделяются чувствознания, как бы отдельной деятельности, происходящей не только на земном плане. Так образуется первое осознание привхождения и других миров в наше существование. Затем уже в состоянии полного бодрствования начинают замечаться мгновенные отсутствия, не связанные ни с каким заболеванием. Так еще глубже намечается связь миров и наше участие в них. Нелегко сознанию охватить представление о мирах незримых, по причине нашей плотной оболочки мы очень трудно сознаем все возможности вне нашего зрения. Нужно привыкать мыслить о целых мирах, реально существующих. Тонкий мир не есть только наше состояние, он, именно, представляет из себя целый мир со всеми возможностями и препятствиями. Явление жизни Тонкого мира недалеко от земного, но в иной плоскости. Все заработанное не исчезает, наоборот, оно умножается. Но если здесь трудно сохранить ясность сознания, то там это еще труднее, ибо встречаются множество явлений новых для нас порядков эволюции. Так особенно нужно хранить завет о ясности сознания. Конечно, это и выражается истинным синтезом. Но если сознание так нужно для Тонкого Мира, то насколько же оно необходимо для Мира Огненного!
 106. Мастер Плавильщик советовал новому работнику, как подходить к печи раскаленной. Но работник непременно хотел только узнать о химическом составе пламени. Мастер ему сказал: "Сгоришь, пока подойдешь к пламени. Химическая формула не спасет тебя. Дай одену тебя, и сменю обувь твою, и защищу глаза твои, и укажу дыхание полезное. Сперва запомни все переходы и смены жара и холода. Могу самое огненное дело сделать тебе привлекательным. Ты полюбишь вспышки и сияние огней. В напряжении пламени ты найдешь не ужас, но трепет восторга, и огонь, правильно воспринятый, укрепит сущность твою." - Так можно советовать каждому, начавшему мыслить о Мире Огненном. Принесем сначала преданность огненную и вырастим ту степень любви, которая действует, как Свет негасимый. Если мир земной основан на рукотворчестве, то привлекательно приближаться к мыслетворчеству.
 107. Один китайский философ, зная ужасные лики низших слоев Тонкого Мира, решил притупить их впечатление. Для этого он наполнил свою спальню самыми страшными изображениями. Находясь среди этих отвратительных личин, он надеялся, что хуже худого не будет. Такой метод отвратителен, хотя в той или иной мере люди любят его. Наоборот, мы учим людей делать глаз незрячим на отвратительное. К тому же невозможно представить всю меру ужасов, созданных людскими пороками. Даже здесь, в земном мире, мы часто ужасаемся нечеловеческим обликами, но можно представить, во что они превращаются при обнаженной сущности своей! Мы и здесь часто испытываем натиск этих темных сущностей. Они пытаются уничтожить все опасное для них. Они стараются обессилить во время сна, чтоб тем легче подбросить вред, пользуясь нарушением равновесия. Нужно не считать эти темные порождения суеверием. Каждый ученый должен понять всю глубину перспективы Бытия. Он понял неисчислимость малых организмов; он видел кости великанов-животных и может увидеть еще больше, если заглянет в глубь пещер Гималайских. Так ученый отмеряет в бесконечность и считает бесконечные величины простыми математическими решениями. Значит, именно ученый должен допускать и беспредельность огненных образований. Так нужно от грубейших математических нулей послать воображение в Беспредельность, помня, что пустота не существует.
 108. Просите Ур. рассказать о многообразии Огней, виденных ею. Пусть все эти лучи, звезды, Лотосы огненные, цветы и все прочие явления Огненного Мира живут и утверждаются. Невозможно в земных словах изобразить все качество этих огненных видений. Как прозрение за какими то пределами открывается Огненная Область. Не определить ее временем, не указать причину возникновения, ибо слишком не в земных мерах Огненная Стихия. Но, если мы видим ее и в грубых проявлениях, и очень тонких значит даже наше плотное бытие может предвосхищать сферу высшую. Приобщение Огненное незабываемо, если хотя бы однажды совершилось. Так соберем мужество для восхождения.
 109. Трехмерность есть оковы демона - так сказал кто-то. Действительно, тот, кто сковал человеческое сознание трехмерностью, был настоящим тюремщиком. Как же можно было сокрыть прочую, прекрасную, высшую мерность! Дети в первых вопросах своих часто устремляются за пределы условных ограничений. Древняя мудрость нигде не настаивала на трех измерениях. Лишь при огрубении человечества ограничение заняло умы. Замечательно, что люди начинают заниматься ограничением, когда светильники сердца потухают. Можно привести множество исторических примеров этому самоумалению. Но человеческое сознание не хочет понять основы самоусовершенствования. Тем оно пытается закрыть самые ценные возможности.
 110. Познавание огненных воздействий распределено по чувствам. Первое впечатление будет зрительным со всем огненным разнообразием. Затем присоединится слух с музыкой сфер, с колоколами, со струнами Природы. Затем происходит утончение осязания с ощущениями ритма, жара и холода. Труднее всего с обонянием и вкусом. Но Ур. знает, что значит слышать запах человека на дальнем расстоянии. Теперь Ур. знает и другое очень трудное. Ощутить вкус металла, находящегося в Тонком Мире, уже является очень большим утончением. Но не только нужно иметь силу различать эти воздействия, но их нужно уметь заметить. Такое различение очень редко, но выходя за пределы трехмерности, оно делается доступным.
 111. Приближаясь к Огненному Миру, нужно твердо усвоить качество постоянства. Очень нелегкое качество в связи с подвижностью. Оба качества не значат лишь жевать ту же корку или суетиться в той же мышеловке. Нелегко утвердить эти качества в духе, когда не оставлены трехмерные ограничения.
 112. Правильно замечено, что для приспособления к растительному питанию после мясной еды требуется около трех лет. Но если даже для чисто физических условий нужно такое время, то для преображения сознания нужен не меньший срок; если только кармические условия не подготовили другие возможности. Преобразить сознание - значит войти в особый мир, значит получить особую оценку всего происходящего; значит идти вперед без оглядки; значит покинуть сетования и обрести доброжелательность. Не покажется ли странным, что наряду со сроком для питания приходится ставить этическое понятие доброжелательства? Но по счастью каждый врач поддержит нас в этом, ибо доброжелательство есть лучшее средство для пищеварения. Люди любят, когда духовные основы поддержаны и пищевыми советами.
 113. Принцип позволяет нам найти представление о последующих степенях того же порядка. Каждый человек может научиться плавать, как только он обретет стихию в сознании. В том же принципе человек может лежать на воде, при известном упражнении человек может сидеть на воде. Продвигаясь дальше, человек - Йог может стоять на воде. Конечно, такое стояние, также как и левитация, будут уже огненными действиями. Вы знаете левитацию и помните, какое огненное напряжение требуется предварительно. Но левитация не так трудна, ибо стихия Огня близка воздуху. При всем телесном совершенстве человек немедленно утонет или упадет при малейшем сомнении. Рефлекс сомнения есть самый поразительный.
 114. Не нужно удивляться толпящимся кругом темным сущностям. Если бы в цветнике своем нашли льва, то, наверное, в доме произошел бы переполох. Для темных вы являетесь тем самым львом на их огороде. Они потратили немало стараний, чтобы вырастить свой чертополох, и вдруг явился непрошенный лев. Право, иногда жаль всех трудов человеконенавистничества. И все-таки отсутствие сомнения сильнее всех темных тенет.
 115. На глазах человеческих совершаются многие духовные воздействия с физиологическими последствиями, но люди не желают замечать их. То же можно знать, посещая Тонкий Мир, где эти явления гораздо отчетливее. Разложение астрального тела зависит так же от огненного соприкасания. Когда огненное существо приближается к известным слоям Тонкого Мира, можно видеть поразительное явление. Огненная сущность будет как бы пробным камнем. От прикосновения его одни тонкие тела усиливаются в своей огнеспособности, но другие немедленно разлагаются. Процесс этот происходит очень быстро, как от Огня. Так можно сопоставить ряд поразительных восхождений и заслуженных отходов. Огненные качества могут проявляться не только из Огненной Сферы, но даже из огненных земных воплощенных. Следует постепенно привыкать к мысли, что и здесь, на Земле, могут быть проявления высших огненных качеств. Нужно допустить это не только потому, что оно непреложно, но и по многообразию явлений природы. Могут не допускать, чтобы выделившееся тонкое тело могло произвести чисто физическое действие, как писание, но вы знаете, что это возможно, и не Мне убеждать вас в этом. Конечно, при таком действии нужна огненная энергия.
 116. Усилие необходимо при направлении огненной энергии, которую для сокращения будем называть Агни. Усилие это, конечно, не физического, даже не тонкого порядка. На Востоке понимают эту молниеносность. На западном языке вообще не существует обозначения этому тройному понятию. Потому так трудно говорить о Мире Огненном. Из языков восточных так же это понятие иногда отмирает за негодностью к современному сознанию. Так многие знаки Тао свелись к внешнему начертанию.
 117. Сколько высоких бесед происходит! Какое множество знаков Высшего Знания проливается в жизни людской и попираются они, как шелуха! Но кто же мужественно думает о завтрашнем дне? Наоборот, завтрашний день обычно остается рассадником ужасов, в которых тонет сознание. Нужно обратить внимание на чудеса каждого дня. Начнем от колыбели весь путь доверия и самоусовершенствования.
 118. Нужно именно углублять путь доброжелательности. Утверждена она, как бы сущность нашего бытия. Не забудем этот талисман ни на час. Он, как камень чудесный, который вы знаете. Не забудем качество камня и утвердим его нашим знаменем.
 119. Нужно приветствовать все, что имеет жизнеспособность. Нужно приветствовать каждую искру, ибо из нее растет Огонь. Так будьте же доброжелательны.
 120. Алкоголизм и опий являются уродливыми попытками приблизиться к Миру Огненному. Если Самадхи - естественное проявление Огня Высшего, то пламя алкоголя будет разрушителем Огня. Правда, наркотики вызывают иллюзии огненного приближения, но они же встанут надолго препятствием к овладению истинной энергией Агни. Ничто не представляет такого несчастья в Тонком Мире, как эти противоестественные попытки вызвать Огонь без соответственного очищения. Можно представить, что пьяница в Тонком Мире мучается не только от позывов к алкоголю, но он еще больше страдает от неестественного проявленного Огня, который вместо укрепления пожирает ткани вне срока. Совершенно иначе совершается сгорание тонкого тела при переходе в Мир Огненный, оно вспыхивает, как ненужная оболочка при ощущении освобождения, но, как и все в природе, должно совершаться лишь основным законом м не терпит насилия.
 121. Насилие есть бич человечества, оно происходит от невежества; ибо даже немного мыслящий человек чувствует в сердце явление ужаса, когда перед ним черта неестественного.
 От всего явленного ужаса обратимся к дружелюбию. Хотя Мы и не устанем твердить о дружелюбии, но пора последняя для многих познать дружелюбие. Обратите внимание на слово ПОСЛЕДНЯЯ.
 122. Даже в физических заболеваниях ищите психическую причину. Народы сложили много поговорок об этих влияниях. Они скажут: "От сердца глаз затемняется" или "обеззубел с натуги". Так помнят народы о главной причине болезни. И врач разумный различает трудность лечения от духовного состояния. Утверждать можно, что каждая болезнь протекает быстрее, когда она не поддерживается психической причиной. Те же народы приписывали Огню различные целебные качества. Даже порезы производились раскаленным металлом. Так огненное обезвреживание утверждалось даже в первобытном сознании.
 123. Помощь огненная - так называется состояние просветления. Нужно приблизиться к этому состоянию сознания со всеми утонченными чувствами. Конечно, можно заметить, что иногда говорю почти о том же самом, но в этом "почти" заключен целый оборот спирали. Если сопоставить все эти "почти", то можно признать наслоения нашего сознания. Очень нелегко усвоить ритм этих наслоений, которые различны индивидуально. Но при многих наблюдениях можно понять, какая тончайшая субстанция наше сознание. Именно, подчеркиваю утончение наслоений сознания. Часто люди воображают, что Огонь есть нечто буйное, неохватываемое, почти ужасное, так они сами насаждают заросли огненные. "Как позовешь, так и откликнется."
 124. Не легко лечить глаза, которые затемняются от пыли раздоров. Примочки истинного дружелюбия - первое средство. Tак же наблюдайте и при многих других заболеваниях.
 125. Туго положение в Мире, повсюду закостенение. Люди думают окопаться в болоте, но раскалываются целые горы, как память о грядущем.
 126. Вместо диплодоков прыгают кенгуру; вместо птеродонтов летают мыши; вместо дракона - ящерицы. Что же это значит? Неужели измельчание? Конечно, только применение. Так же и палица Геркулеса была бы теперь лишь музейной редкостью. Так и в жизни нужно понять эволюцию не как рост кулака, но как конденсацию духа. Нужно из размаха палицы подойти к жизни каждого дня. Стихия Огня величественна, но ее нужно изучать в обиходе. Неправильно одевать героев в тогу, лишая других принадлежностей одеяния. Нужно принимать эволюцию от жизни, среди жизни и для жизни. Красота эволюции не будет отвлеченной, ибо каждая отвлеченность есть заблуждение. Нужно очень запомнить это признание эволюции как жизнеспособность - так мы дойдем до самых сложных формул, где буква Ом не будет начертанием, но выражением высшего ингредиента. К тому и будем упражнять наше сознание.
 127. Не нужно думать, что можно иметь универсальное лекарство от болезней, которые имеют тысячи причин. Можно составить целые отделы лечений, которые отчасти ответят значительному числу причин заболеваний. Так нужно понять, что универсальное средство невозможно, ибо происхождение болезней совершенно различное. Так же и в приемах Иоги невозможно применять одни приемы для всех. Между тем, очень часто на лекциях и во время бесед упоминают общие приемы и присутствующие заблуждаются, думая, что рецепт для всех один. Лишь очень внимательный обзор духовного состояния собеседника дает правильное направление указаниям. Казалось бы, очень примитивно соображение о разнородности организмов, особенно состояния духа, но человечество так любит панацеи. Между тем, панацея лишь одна - возвышенное сознание!
 128. Многие животные живут до трехсот лет. Но если они найдут средство продолжить жизнь хотя бы на пять лет больше, то для эволюции никакой пользы не будет. Жизнь духа есть основание эволюции.
 129. Если заговорим об огненных смерчах, то многие вообще не поймут смысла, а другие отнесут сказанное к грубому электрическому явлению. Но следует очень задуматься над этим тонко-огненным действием. Вот вы только что видели, как царапина причинила огненное жжение. Такое явление не от физического заражения. Смерч огненный коснулся разорванной ткани. Можно наблюдать, как подобные проявления соответствуют внешним огненным напряжениям. Ткань порванная, со всеми выходами нервов, как бы служит магнитом для огненных волн. Конечно, те люди, которые обладают сильной сердечной энергией, могут сильнее привлекать волны напряженного Огня. Потому в таких случаях советую компрессы из воды, но не спиртовые препараты. При напряжении Огня нужно избегать алкоголя, который так же концентрирует огненную волну. Многие пьяницы могли бы дать поучительные показания о волнах огненных, которые причиняют такие страдания! Конечно, уже не говорю о нервных пожарах, которые лишь немногие наблюдали. Так или иначе смерчи огненные не должны быть забыты в такое напряженное время.
 130. Те же смерчи и спирали создаются беспорядочным устремлением окружающих, хотя бы и не с плохими намерениями. Тоже знаете, что значат устремления плотных и тонких тел. Они не замечают, что в напряжении становятся почти вампирами. При этом нужно отличать рассудочные посылки от сердечных. Множество упоминаний имени могут почти не оказать влияния, но сердечная посылка своею тоской стремления может действовать, как спираль удушия. Истинно, можно сказать - не удушите, хотя бы для своего блага.
 131. При посылках добрых мыслей нужно установить молниеносность этих стрел. Не следует для этого загромождать надолго сознание, но полезно метнуть эту стрелу. Как Свет через все пространство работает огненное динамо. Нужно привыкать к этой работе, когда контакт с Иерархией постоянен.
 Черная звезда очень большая опасность. Так на всем можно давать такие знаки. Малое сознание не вместит все потрясения, но развитое сознание понимает ценность возмущения воды от мечей Ангелов.
 132. Напрасно западные врачи говорят о трудности работы с Нами. Мы никогда не были против экспериментальных методов. Напротив, Мы приветствуем каждое непредубежденное действие. Мы одобряем, когда член Британского Медицинского Совета говорит о правильных методах изысканий. Мы готовы способствовать русскому ученому в работе по иммунитету и бессмертию. Мы радуемся, когда японский хирург применяет астрологические сроки. Мы даем помощь латвийскому врачу при нахождении глазных признаков одержимости. Мы готовы помочь и за каждого радоваться. Именно Мы непрестанно требуем наблюдений и всячески направляем к внимательности. Мы говорим о действительности, утверждаем нелепость отвлеченности. Так Мы желаем, чтобы врачи и ученые Запада отнеслись справедливо к Нашему сотрудничеству. Нужно понять, что пришло время очистить факты от последствий шелухи. Пора признаться, что многие суеверия еще произрастают на огородах обособленности. Так к суеверию будет принадлежать осуждение всего, что не мое. Освобожденность мышления будет именно украшением истинного знания.
 133. Разве не нужно напомнить об освобожденности мышления каждый раз, когда собираетесь говорить об Огне? Разве не нужно просить о справедливости, когда вы относитесь к познаванию? Разве не вызываете улыбки сожаления, когда упоминаете о Незримом Мире Огненном?
 134. Для плотного состояния Мир Огненный невидим за редким исключением. Но в Тонком Мире огненный явленный туман может быть очувствован. Конечно, приближаясь к нему, низшие существа ощущают огненное страдание, как перед недоступным. Сыны Огненного Тумана для этих низших существ как бы вооружены Огненными Лучами, что есть не что иное, как излучения конечностей. Нужно, чтобы условное понятие тумана обратилось в стройное огненное мироздание. Но для этого нужно преобразить сознание. Сколько потрясений нужно испытать, чтобы аспект Бытия поднял сознание во всем бесстрашии. Нужно избавиться от страха перед туманом, и честным мышлением и заработанным воображением продвигаться дальше чудовищ суеверия.
 135. Мыслетворчество и внушение совершенно различного порядка, хотя и относятся к огненным явлениям. Внушение есть насилование Огня, тогда как мыслетворчество - явление основного закона. Когда некоему саабу Мы говорили о наполнении его жилища Нашей Аурой, конечно, имели в виду мыслетворчество, но не внушение, которое охотно предоставляем мелким гипнотизерам. Мыслетворчество гораздо сильнее всяких внушений. Прежде всего, внушение преходяще, оно поражает ауру и создает карму, но мыслетворчество напитывает ауру и не нарушает самодеятельность. Но, конечно, пространство, напитанное мыслетворчеством, сосредотачивает мощь огненную. Одним из самых утонченных условий остается ненарушимость Кармы. Дать, помочь и даже руководить, но не нарушить личность - это трудная задача. Каждый оказывается перед решением ее. Мыслетворчество, лишенное самости, дает решение этих лабиринтов. Доброта, сердечность и сотрудничество также помогут, но туман шатания особенно плохой советчик.
 136. Каждое сквернословие и ссора есть уже хвала тьме Страшный нож не за поясом, но на кончике языка. Каждый, помысливший во благо, может радоваться этому, но не наоборот.
 137. Прибавьте латвийскому врачу: при наблюдениях над глазами одержимых нужно не упустить из виду, что признак усмотренный может быть подвижным. От приближения огненной энергии признак может как бы растворяться. Одержатель или может начать неистовствовать, или может отступить, унося за собою и признак. Таким образом, наблюдение можно производить, не предпосылая огненной энергии, иначе действия превратятся в изгнание одержателя. Такое действие само по себе прекрасно, но за пределами окулиста. Такое же воздействие иногда наблюдается при накожных болезнях, которые под влиянием огненной энергии иногда видоизменяются и даже исчезают. Не забудем, что одержание иногда проявляется накожно или судорогами в лице. Но латвийский врач заслуживает похвалы, ибо усмотреть кристаллы коричневого газа нелегко.
 138. В последний раз обратимся к дружелюбию, как к основе жизни. Не румяна, не белила злобы - дружелюбие. Не завеса - дружелюбие. Не личина предательства - дружелюбие. Не приветливая гримаса - дружелюбие. Нужно понять дружелюбие, как нелицемерное сердечное чувство. Много ошибок относительно дружелюбия, ибо люди привыкли обманывать и самих себя. Но если качество дружелюбия необходимо для Мира Огненного, то оно нуждается в истинной честности. Огонь, прежде всего, не терпит колебаний. Так нужно понять качество дружелюбия во всей полноте. Не следует считать, что дружелюбие какое-то достижение. Нельзя хвалить за качество дружелюбия, ибо оно нераздельно от расширения сознания. Как можно вообразить преображение Огненного Тумана в прекрасный целый Мир, и чтобы не иметь сил очистить свои мысли от мелких заноз! Сознаем, как мелки эти занозы. И не трудно избавиться от них, стоит лишь их обнаружить в своем сознании. Не будем бояться, что люди вообще не могут вернуться к дружелюбию, его достаточно в каждом из нас, потому и о других вообразим то же самое. Но не сделаем это огненное качество как безволие, порабощенность и жалкое лицемерие.
 139. Снова показаны низкие слои Тонкого Мира, чтобы еще раз убедиться, насколько они близки к подобным же слоям плотного мира. Можно жалеть, насколько неподготовленно приходят люди в Тонкий Мир; принося с собой неизменные привычки, они расточают силу мысли на несовершенные образы. Творчество мысли в Тонком Мире развито во всех областях. Трудно даже представить, на какие заблуждения тратится драгоценная мощь. Нужно советовать людям, хотя бы немного приучаться думать о прекрасном, чтобы избежать явления безобразия. Немало прекрасных творений и замечательных явлений Природы, но их нужно заметить. В этом темном состоянии заключается все несчастие. Даже низкие слои Тонкого Мира отличаются отчетливостью иллюзий. Не смутные сны, но все подробности запечатлены там, где есть устремление. Но какая опасность, если стремление подло или пошло.
 140. Наука уже установила наличность особых организмов, которые без приемников слышат дальние радио. Конечно, это явление огненного порядка и открывает пути к признанию возможности восприятия мысли на расстоянии. Если закон волн звуковых понят, то возможны все углубления того же принципа. Хорошо, что даже современная пугливая наука допускает очевидность таких естественных возможностей. Но не хорошо, что наука не заботится исследовать таких индивидуумов. Можно услышать, что "за исключением такой феноменальной способности, в остальном такой организм совершенно нормален." Это будет самым невежественным замечанием. Оно будет значить, что врач исследовал такого феноменального человека не лучше, нежели новобранца перед походом. Не хотим обидеть врача, ибо часто ему негде произвести должное наблюдение. Действительно, условия жизни затрудняют все тонкие работы. Попытайтесь постучаться в дверь Экспериментальных Учреждений, и вы будете встречены целым враждебным потоком условий, которые будут не по силам искателю. Необходимо изменить это положение, иначе где можно испытать разные явления, имеющие огненное основание? Попытайтесь найти средства для исследования нужных явлений, и увидите, как будут враждебны слушатели, которые напомнят инквизиторов. Точно их задача разрушать возможности, но не помогать очень полезному. Так было, так есть, и люди желают, чтобы так и было всегда. Иначе и не было бы Армагеддона. Нужно так сердечно понять, насколько много тончайших условий, которые могут обусловить знаменательные изменения всей жизни. Но как нужно стучаться, настаивать, подвергаться осмеянию, чтобы открыть то, что, казалось бы, открыто всем. Голгофа созидается непониманием и невежеством.
 141. Именно и дикарь может летать на аэроплане, но не будем думать, что когда-то лучше было. Показал вам клише тридцатилетней войны, чтобы дать понять, как даже в сравнительно развитых странах царствовала грубость и невежество. Можно бы привести рекорды утонченного Рима, Египта и Вавилона, от которых содрогнется сердце. Потому нужно по-прежнему стучаться всем, кто прозревает будущее.
 Так нужно привыкать не отягощать Иерархию и не вредить друг другу. Звал явить понимание этому закону, но уши часто так глухи!
 142. Один демон решил поставить святого отшельника в безвыходное положение. Для этого демон похитил самые священные предметы и поднес их отшельнику со словами - "Примешь ли от меня?" Демон надеялся, что отшельник не примет дары и тем предаст священные предметы; если же примет, то вступит в сотрудничество с демоном. Когда этот ужасный гость сказал свое предложение, отшельник не сделал ни то, ни другое. Он восстал, возмущенный, и всею силою духа приказал демону бросить предметы на землю, сказав: "Темный дух, не удержишь предметов этих, уйдешь уничтоженный, ибо веление мое явлено Свыше!" - Так нужно отгонять темных, и когда уверенность крепка Иерархией, никакая темная сила не может удержать пламя духа. Не будем считать эти предания ненужными. Демоны многообразны, и каждый работник Света нападения выносит.
 143. Головная боль может быть от многих причин, но также от непринятия где-то мысленных посылок. Также это может отражаться иглами в сердце. Потому так забочусь, чтобы не происходил этот вред. Незаметно у некоторых людей образуется рутина отрицания и как бы привычка быть обиженными. На этих заблуждениях люди делаются непроницаемыми для мысленных посылок. При таком состоянии самая добрая мысль отскакивает от заграждения обиды.
 Но мало того, мысль может возвратиться и только утяжелить пославшего. Можно всех просить не вредить. Между тем, чувство обиженности есть самое мелкое и выращивается не развитым сознанием. Так в обиходе живет рутина обиженности. Нужно осознать ее и выгнать, как самое вредное насекомое. Малые чувства земные обращаются в гиену огненную.
 144. Много ходят около и там, где Магнит особенно. Учитель предупреждает, что теперь можно ждать самых странных столкновений, так наполнены низшие слои Тонкого Мира. Люди решили наполнить Тонкий Мир множествами, не в срок пришедшими. Никто не подумал, какие последствия являются для самих себя. Нельзя безнаказанно убивать миллионы людей, не учредив самую тяжкую Карму, даже если эта Карма будет личная, тем хуже, если она умножает Карму стран или всей планеты. Сказанное о миротворцах тем вернее, что у них возникает правильное отношение к будущему. Нельзя наполнять низшие слои Тонкого Мира ужасами несовершенной Кармы. Нельзя думать, что это не отразится на состоянии планеты. Но главная причина в том, что никто не мыслит о Тонком Мире. Самое страшное есть обособленность, именно темная сила ликует при каждом отчуждении.
 145. Проследим за каждым движением. Наш организм покажет многие факты, которые относятся к Тонкому и плотному мирам. Можно заметить, насколько меняется наше сознание при полете в Тонкий Мир. Оно как бы просейвается, и даже любимые формулы остаются при земном сознании. Это наблюдение очень трудно реализовать. Тем более радуюсь, что оно не только отмечено, но запомнилось даже ощущение ускользания любимой формулы. Это не значит, что в Тонком Мире теряется уже развитое сознание, оно даже обостряется, но проходит как бы через мелкую сетку, преображающую оставшееся тонкое вещество. Но для этого наблюдения нужна развитая зоркость. Также хорошо делаете, запоминая моменты отсутствия. Со временем выяснится, где нужно было ваше присутствие. Не только в Тонком Мире, но здесь на земле идет обмен и помощь сознаний. Можно быть уверенным, что если отсутствие участилось, значит узнаете о больших событиях, о столкновениях, где мешаются сознания и требуется помощь. Нужно уметь замечать именно эти моменты сотрудничества. Люди для спасения близких иногда переливают кровь. Разве не одолжат они огненное сознание, когда близкие смущены.
 146. Также нужно научиться, чтобы не тратить труд непроизводительно. Смущение умов заставляет пренебрегать главным. Усмотрите, насколько лишены главного содержания два письма, полученные вами. Не столько виню писателей, сколько вызвавших смущение. Подобное отвлечение от главного есть уже непоправимый вред. Лицо, смущающее сознание близких, есть развратитель. И себе он не принесет радости, наоборот, будет темнеть его жизнь, ибо сознание отклонилось от главного. Распознать главное и держаться по пути к нему значит идти к победе. Но начать погружаться в бездну шатания не значит ли быть камнем на шее близкого?
 147. Соответствие между главным и сором порога будет тем опытом, который нужно каждому иметь четко перед собой. Никто не имеет права колоть сердце или причинять головную боль, между тем, как около проходят незаменимые сокровища! Люди не считают незаменимым то, что они не замечают.
 148. Можно читать закрытую незнакомую книгу. Вы видели это. Можно при желании узнавать время, мысленно вызвать вид часов. Так можно заставить Огонь пространства унести все преграды. Люди называют это явление ясновидением, но лучше назвать огненным прозрением. Но можно заметить, что не всегда эта огненная возможность бывает одинакова. Так же, как можно убеждаться, что огромные потрясения увеличивают эту способность так же, как и полный покой. Но существует какое-то среднее состояние духа, которое как облако окутывает наше сознание - это будет смущение духа. То самое шатание, которое порождает тьму сомнений. Ясность приемника поникает не только от своего смущения, но и от смущения окружающих и соединенных с Кармою.
 149. Когда будет установлено снятие аур, можно увидеть знаменательное явление. Аура полного покоя будет по напряжению равняться ауре великого потрясения. Но зато волны средних воздействий будут напоминать вытряхивание пыльного мешка. Потому так охраняю вас от мелких шатаний и раздоров. Можно представить себе серые пятна раздоров, которые как пологом закрывают свет возможностей.
 150. Не нужно смотреть на работу Огня, как на нечто психическое. Считайте, что Огонь нечто физическое. Так среднему сознанию будет легче мыслить.
 151. Сон, так же, как равность противоположных аур, может иметь самые противоположные причины. Он может быть туманом успокоения или может быть напряжением работы тонкого тела. Когда кроме ночного сна требуется еще дневное отсутствие, значит работа велика. Часто эта незаметная работа имеет мировое значение. Правительства хотели бы иметь очень таких сотрудников, но по человеческому состоянию не умеют даже позвать их. Когда же такая возможность возникает, они наполняются животным ужасом, восклицая - "опаснейшие люди!" Так каждое понятие, выходящее за пределы грубейших материальных условностей, будет сопровождаться животным страхом. Нужно утешиться, так было всегда.
 152. Кто может не согласиться с условием Учения познавания, тот пребудет в страхе. Нужно видеть ауру страха, чтобы понять, как нелепо это ощущение. Аура не только колеблется, но она свертывается, как бы замерзает и, лишенная вибраций висит как ярмо преступника. Можно приложить внимание к снятию излучений. Ведь фосфорисцирующие рыбы снимаются легко.
 153. Еще вернемся к вопросу рождения, так связанного с Огненным Миром Но сейчас отвечу на вопрос о свете в Тонком Мире. Конечно, трансцендентальность состояния сообщает и всему миросодержанию соответственный аспект. Когда вы посещали Докиуд вы видели достаточно света. Но некоторые поместья Тонкого Мира поражают сумерками. Свет в нас, и мы открываем пути ему. Также жители Тонкого Мира, которые хотят Света, не имеют недостатка в нем. Обыватели, которые чужды потребности Света, пребывают в сумерках. Это относится к неограниченному мыслетворчеству. То солнце, которое мы на Земле ощущаем по одному аспекту, может претвориться во многие условия под мощью мыслетворчества. Желание Света допускает его, но погрязший в сумраке мысли получает то, чем себя ограничил. Потому так твердим об ясности сознания, о неограниченности мысли и вмещении. Такое приспособление организма к будущему дает самые желательные последствия. Сколько жителей Тонкого Мира озираются на Огненный Туман и смутно жалеют о чем-то утраченном.
 154. Когда говорю, что враги добра потерпят поражение, имею в виду действительность. Можно видеть, как люди, утерявшие связь с Иерархией, теряют свое положение и уходят в забвение. Только что видели, как можно катиться вниз и не от Меча Ангела, но народным решением. Так происходит, когда уже близкое, уже данное не принято. Не нужно ожидать, чтобы вестник отбил себе руки от стука, нужно призвать вовремя сердечное понимание. Нельзя отрезать нити Иерархии безнаказанно. Тучи от самих себя! Так замечайте в жизни эти знаки огненные.
 155. Во время особого огненного напряжения нужно избегать повреждений кожной ткани. Огненное соединение не естественным порядком причиняет особое жжение. Уявление это может заинтересовать врачей. Но нужно даже к царапинам отнестись с духовной стороны. Психическая энергия работает, но нужно принять во внимание особое огненное напряжение. Каждое извержение вулкана также происходит от особых причин нагнетения. Явление огненных напряжений происходит во многих сторонах жизни. Снова в Тихом океане поднялись новые острова, как огненные нарывы.
 156. Мы смотрим с сожалением, насколько явление жестокости убивает многие уже готовые явления. Нельзя не удивляться такой расточительности.
 157. К чему устремимся, к конечному или беспредельному? Краткосрочно земное пребывание, срочны Миры Тонкий и Мысленный. Но вне сроков Мир Огненный, значит к нему и следует стремиться. В мирах срочных добывается доспех огненный. Мир земной, как тупик пути - или восхождение или разрушение. Даже Мир Тонкий не удовлетворит устремленный дух. Все прочие жизни лишь приготовления к всеобъемлемости Мира Огненного. Слабый дух ужасается расстоянием до Мира Огненного, но прирожденные к восхождению духи могут лишь радоваться. Прекрасны красоты плотные, но ведь музыка сфер несравнима. Но за этим тонким прозрением представляется Величие Огненное. Озон кажется здесь посланником Свыше. Но он будет грубейшим проявлением атмосферы. Высока Лазурь земная, но она, как шерсть перед просветлением огненным. Так входящие в Огненный Мир не могут дышать воздухом Земли. Именно, Нирвана есть огненное восхождение. В каждом Учении находим символ этого огненного восхождения. Сергий причащался огненно. Так наглядно дан знак возможности высшей. Придет время, и оно близко уже, когда люди не будут знать, как принять огненные возможности. В смятении забудут, что суждено огненное приобщение. Они будут изощряться в противодействии вместо наполнения силою Огня. Потому твержу и напоминаю о нужном огненном приобщении. Многие опасные химические сочетания вызовут смятение. Именно, загромождения Тонкого Мира могут показать, как больна планета. Если эта опасность стала очевидной, то наша обязанность предупредить.
 158. Психическая энергия, иначе говоря, огненная энергия или Агни явлена в каждом живом существе. Каждый человек может различить в себе элементы плотные, тонкие и огненные. Там, где мы чувствуем проявление психической энергии, там уже область огненная. Из этих осколков можно складывать целое огненное миропонимание. Каждый, при внимательном наблюдении за рефлексом его бытия, может усмотреть множество характеристик огненного обихода. Это нужно замечать, ибо таким образом мы перестаем понимать Огненный Мир, как нечто отвлеченное. Такое понимание огненного Мира особенно пагубно, но и все отвлеченные толкования не помогут эволюции.
 159. Можно отличать среди наших свойств черты Тонкого Мира, они не всегда будут касаться психической энергии. Но многие воспоминания, многие природные отвращения и склонности могут быть продуктами Тонкого Мира. Также и воспоминания о каких-то не виданных лицах или местностях могут быть не из плотного мира.
 160. Также можно на отдельных фактах познать Тонкий Мир, как целое миросозерцание, но для этого нужна внимательность, иначе - утонченность: то, что называется культурностью.
 161. Вы правы, замечая, что, именно внутреннее неблагополучие особенно губительно. Можно выиграть все процессы, можно встретить новых друзей, но внутреннее разложение может отогнать самого хорошего друга. Когда в воздухе пыль перца, все начинают чихать. Так империл может распространяться. Вы видели не раз, как подходили новые обстоятельства, но их нужно встретить. Tак нужно, наконец, понять о заразе империла. Нельзя легкомысленно относиться к разложению. Этот процесс передается, как проказа. Может быть или укрепление, или разложение. Не может быть третьего состояния. Нельзя советовать укреплять насильно. Нельзя спасать от проказы насильно. Нельзя удерживать от империла насильно. Дружелюбие - не насилие. Рост сердца не от кнута, но можно растить сад прекрасный лишь действиями прекрасными. Оскорбление Иерархии непоправимо.
 162. Садху указал на плод манго, сказав - "Вот три мира: сперва оболочка, которая не имеет цены, затем мякоть преходящая, но питающая, и потом зерно, которое может сохраниться на вечность." Тонка оболочка, уже существеннее мякоть, и мощно зерно. Такие же аналогии представляет яйцо. Оболочка - преходящее явление, но белок уже пища, хотя и ненадолго, и затем огненный желток. Человек представляет синтез всех трех царств, но и символ трех миров всюду показан. Так обычай в памятный день обмениваться красными яйцами имеет в себе древнейший символ. Люди хотели напомнить друг другу о пути трех миров, о пути восхождения и воскресения. Так не будем думать, что путь не запечатлен даже на простых предметах.
 163. Совершенно понятно желание узнать - почему посещая Тонкий Мир мы не поражаемся многоцветностью аур? Во-первых, сознание транспонирует многие впечатления, но главное в том, что существует гармония синтетическая. Конечно, можно различить степень озарения, но самое излучение так же, как в плотном мире, может быть вызываемо мысленно. Было бы несносно, если бы Тонкий Мир весь дрожал в пестрых радугах. Даже на Земле радуга иногда может раздражать. Но Мир Тонкий действительно светится очень гармонично. Мы не говорим о низших слоях, где нельзя искать гармонии.
 164. Также в Огненном Мире не следует думать, что существа его постоянно окружены языками пламени. Огонь может кристаллизоваться, но его обычное состояние может быть характерно, как Свет. Просты эти сообщения, но лучше упомянуть их, чтобы избежать обычных напоминаний.
 165. Огненную ауру можно считать настоящим показателем Огненного Мира. Нужно привыкать, что среди жизни мы встречаем знаки этих напряжений. Грубый пример дает электрический угорь и прочие электрофорные животные. Но ведь некоторые люди даже помимо электризации, носят такие заряды этой энергии, что при прикосновении дают толчки и искры. Ничего особенного это не значит, но поучительно наблюдать, как отлагается основная энергия.
 166. Нужно помнить, насколько каждое указание Ур. правильно, и каждое чувство имеет основание. Не только огненные извержения и землетрясения, но даже ураганы показываются на ощущениях, и эти ощущения безошибочны, ибо сознание огненное прикасается чутко ко всему. Нет ошибок в определении людей. Так каждый покажет сущность свою огненному сознанию.
 167. Где то, малейшее, которое поворачивает рычаг событий? Где то, малейшее, которое разлагает уже сложенное? Не нужно искать гору Блага, оно появиться может, как песчинка. Не следует укрываться лишь от черной тучи. Злобедствие ползет меньше червя малого. Нужно при всех обстоятельствах применять малые меры. Атом мал, но содержит многие судьбы. Так подходим к Огню, и мала граница между приятным отогреванием замерзающего и ожогом. Всеми сравнениями пытаюсь внести понимание о тонкости огненной стихии.
 168. Огонь имеет антиподами землю и воду. По несчастью, эти две стихии слишком ощутимы, и тем удаляют восприятие огненное. Потому так трудно людям представить, что Огонь не имеет постоянного состояния; он вечно или в эволюции, или в инволюции, и оба движения подвержены закону прогрессии.
 169. Опять перед нами ряд грозных событий. Опять напоминаю о Львином Сердце. Не говорю о неудачах, ибо грозные события чреваты многими следствиями. Не удивляйтесь напряжению и особым волнам чередующимся. Нужно знать явление расстройства ритма. Там, где хорошо, не будем повторять, что держитесь за Меня, как за единственную опору. Исполняйте Мои Указания точнейшим образом, главное точнейшим образом, главное точнее, ибо малые щели очень опасны. Нужно продержаться львиным сердцем. Не будем думать, что враги малы. Они велики, но не говорю для ограничения, но лишь, чтобы утвердить Львиное Сердце.
 170. Один Правитель после Государственного Совета взял глиняную вазу и разбил на глазах у всех. Когда его спросили о значении сделанного, он сказал: "Напоминаю о непоправимости". Когда мы разбиваем самый простой предмет, мы все-таки понимаем непоправимость, но насколько непоправимы мысленные деяния! Мы привыкли окружать себя мысленными понятиями, и они вытеснили все высшие представления. Если бы Правители чаще напоминали о непоправимости мысленных решений, они предупредили бы множество несчастий. Правитель, не знающий о духовном начале самоусовершенствования, не может вести вверенные ему множества сознаний. Правитель есть пример живой. Правитель есть слагатель пути по всем мирам. Он дает основу благосостояния, но не будет благосостояние лишь в плотном плане. Так не будет Правителем тот, у которого Огонь на конце спички. Размер его будет равняться его представлениям.
 171. Уявление потребности огненных познаний будет так же, как воображение, лежать в области опытных накоплений. Конечно, воспоминание об Огненном Мире несравненно реже, чем тонкие впечатления. Часто люди не имеют слов для выражения огненных впечатлений. Но обычно люди не мыслят мысленно, но ограничивают мышление условными, чужими словами, тем они вносят в необъятную область мысли мертвые слова.
 172. Ураган и вихри и разрушения напоминают о разбитых вазах непоправимых. Так нужно соединить мышление с Иерархией. Лишь так Земля не уйдет из-под ног. Утверждаю, как постепенно у земного основания теряется конечный смысл. Люди поймут, насколько условия мира устремляют их к следующим ступеням!
 173. Сердце, чаша, солнечное сплетение поистине являются космическими градусниками. Нужно понять, какое напряжение в мире, потому говорю о хранении дружелюбия, как основания здоровья. Можно понять, как настоятельно сердце требует дружелюбия. Множество черных звездочек, как перед наступлением тьмы.
 174. Искра мудрости называется то переходное состояние, которое связывает нас с Иерархией. Это не есть пустота, не безразличие, не насилие, но полное сознательное открытие сердца.
 175. Но, что особенно важно, обычно совершенно упускают в мышлении. Так самые реальные обстоятельства делаются неуловимыми. Люди не хотят замечать, как у них уходит возможность замечать внеплотные ощущения. Между тем, даже во время обычного кашля, зевоты или чихания можно подметить миг особого неплотного состояния. Уже не будем перечислять другие более сложные напряжения, но кто почует сказанное внеплотное ощущение, тот уже может начать собирать явления прочих планов.
 176. Перед вами напряжение синтетического центра гортани, нужно понять, сколько различных напряжений должны слиться, чтобы ударить по центру синтеза. Нужно очень внимательно относиться к этому напряжению, ибо оно рефлектирует на сердце. При таком состоянии следует хотя бы внешне беречь гортанные связки и не напрягать их говором.
 177. Архат отдыхает ли? Уже знаете, что отдых есть перемена труда, но истинный отдых Архата есть мысль о Прекрасном. Среди трудов многообразных мысль о Прекрасном есть и мост, и мощь, и поток дружелюбия. Взвесим мысль злобы и мысль блага и убедимся, что мысль прекрасная мощнее. Разложим органически различные мысли и увидим, что мысль прекрасная - сокровищница здоровья. В мышлении прекрасном узрит Архат лестницу восхождения. В этом действенном мышлении есть отдых Архата. В чем же можем найти иной источник дружелюбия? Так, можно вспоминать, когда мы особенно утеснены. Когда повсюду закрываются ставни самости, когда гаснут огни во тьме, не время ли помыслить о Прекрасном? Мы ждем чуда, мы стремимся выйти из затвора, но лестница Архата лишь в Прекрасном. Не загрязним, не умалим этот путь! Лишь в нем привлечем то, что кажется чудесным. И чудо не есть ли неразрывная связь с Иерархией? В этой связи и вся физика, и механика, и химия, и вся панацея. Кажется, немногим устремлением можно продвинуть все препятствия, но полнота этого условия непомерно трудна людям! Почему они отрезали крылья прекрасные?
 178. Лишь при сознательном устремлении можно продвинуть человеческую эволюцию. Когда мыслите об особых мерах для эволюции, нужно призвать все сотрудничество. Учитель говорит школьнику: "Не решишь задачу, пока не захочешь решить ее". Так и в жизни нужно захотеть свободно двинуться к эволюции. Пусть каждый понимает ее по своему, но позитивное движение содержит хотя бы малую возможность. Движение мысленное уже принадлежит области огненной.
 179. Сновидения были обследованы со многих сторон, но самое значительное, обычно, упущено. Ночные стуки, плохое пищеварение, раздражение и множество поверхностных воздействий не забыты, но упущены все рефлексы Тонкого Мира, все воздействия мысли на расстоянии, наконец, все Иерархические предупреждения и чувствования огненные. Нужно обладать очень атрофированным воображением и восприятием, чтобы упустить эти основания сновидений. Не только материалист обратил внимание лишь на поверхностные данные сновидений, но этот наблюдатель был скуден в природе своей. Можно понять материализм, как стремление к действительности, но не к умалению и не к скудности. Сновидение имеет огромное значение в течении плотной жизни. Почти половина жизни проходит в касании с Миром Тонким и даже Огненным. Нужно иметь уважение к состоянию, равному бодрствованию. Нельзя во главу рассуждений ставить объедение, нужно добросовестно и неумаленно припомнить все четыре основы помянутые. Так можно будет различить многое и поучительное и прекрасное.
 180. Сновидения Иерархические могут напомнить о многом, уже сложенном в пространстве. Так, когда нужно напомнить о надобности собирать все данные, можно видеть ищущего человека. Так не будем забывать, что указание всегда очень бережно, чтобы не насиловать Карму.
 181. Уже сложившиеся события часто нужно напоминать. Не одобрение это, но действительность. Люди гораздо чаще бывают направлены, нежели думают. Но еще чаще они вовсе не думают, уносимые потоком предрассудков. Так Мы не можем не послать видение или сновидение там, где что-либо касается народного блага. Ныне особенно Мир нуждается в таких указаниях, иначе смятение умов может закрыть главный путь.
 182. Смятение умов не допускает человечество до мысли об Огненном Мире. Явление извращенного материализма, именно, отвратило мышление от материи, как источника света. Дух отринут и материя забыта - остался базар! Не думают люди, что сказанное не преувеличение, но пример прост - пошлите гонца с просьбой о благе и гонца о зле и подсчитайте ответы. Подсчитав ответы, поймете, почему надо спешить.
 183. Бездушные существа всем известны. Это не символ, но химическая действительность. Могут спросить-воплощаются ли они в этом плачевном состоянии? Вопрос покажет не знание основ. Никто не может воплотиться без запаса огненной энергии. Без светоча Агни никто не войдет в плотный мир. Расточение Агни происходит здесь, среди всех чудес Природы. Вовсе не требуется при расточении Агни совершать какие-то зверские преступления Мы достаточно из разных Учений знаем о преуспеяниях даже разбойников. Обычно расточение Агни совершается в буднях и в сумерках духа. Крошечными действиями останавливается нарастание Агни. Нужно понять, что благодать Агни естественно нарастает. Но когда тьма покрывает усовершенствование, тогда Огонь незаметно, но химически доказано, уходит из негодного вместилища. Прекрасен закон вечного движения, или эволюция, или инволюция. Прекрасен закон, дающий каждому воплощенному иметь в себе вечный Агни, как Свет во тьме. Прекрасен закон, даже вопреки Кармы наделяющий каждого путника Светом. Прекрасен закон, не препятствующий уже от семи лет возрастить сад огненный. Пусть эти первые цветы будут не велики. Пусть они расцветают на крошечных помыслах, но это будет вечный зачаток будущего мышления. Какое множество прекрасных помыслов зарождаются в семилетнем сердце; когда смутные образы Тонкого Мира еще не покинули мозг и сердце! Также может начаться и расточение, если почва растения оказалась гнилой. При таком бедствии можно много помочь или, как давно сказано, одолжить Огонь. Это одолжение происходит тоже на самых крошечных действиях. Итак, уже трижды напоминаю о крошках. Из этих искр растут огромные Огни.
 184. Не думайте, что бездушные люди какие-то чудовища. Они в разных областях достигают даже механических преимуществ, но Огонь покинул их, и затемнились дела их.
 185. Конечно, каждый волен в судьбе своей и даже в конечном разложении. Но существа бездушные очень заразительны и вредны. Уявление одержимости особенно легко при таком погашенном состоянии. Не примите за преувеличение, если около половины народонаселения планеты подвержены этой опасности. Конечно, степень очень различна, но начавшееся разложение очень прогрессирует. То же можно видеть и среди минувших Культур. Огни духа потухали, как дымные костры, но всякий дым ядовит, если не добавить полезное вещество.
 186. Касание к Огненному Миру дает преимущество не только в будущих жизнях, но и теперь. Недаром говорят, огненное желание будет исполнено. Не будем думать, что это скрытое, помысленное предположение, примем это, как действительность. Огненное мышление настолько кристаллизует соответственные сферы, что именно мысль будет уже утверждением. Конечно не будем мерить земными сроками, ибо безвременны пространственные Огни. Не будем делить жизни, ибо жизнь вечна. Но желание огненное будет исполнено. Так многие образы предуказанные уже сложены в неизменных хранилищах. Отнесемся к этим огненным желаниям со всем сознанием, и не будем поверхностны, когда касаемся сущности Бытия.
 187. Уже много раз говорил о вреде разделений. Если жизнь вечна, если мы понимаем друг друга не условными звуками, но чем-то поверх языка, то мы обязаны прилагать силу к единению. Не прав разделяющий. Неправ допускающий разделение. Правильно, чтобы лучшие и были вмещающими. Не время, подобно обычаю пещерных жителей, красоваться избранными работниками. Работники все, по всей Иерархии, только никто да не помешает исполнению всех огненных желаний.
 188. Даже для простого исследования лучами врач предписывает особую пищу. Но насколько тоньше прикасание к Области Огненной. Нужно приготовиться не только пищей, но и другими внешними и внутренними условиями. Условия пищи не сложны. Главное избегать кровь, как начало, вносящее эманации, непотребные для утонченного организма. Но, даже в случае крайней нужды, можно избежать кровь или сушеным или копченым мясом. Так и в распределении мучной и растительной пищи можно руководствоваться состоянием организма. Но каждый и без йоги понимает, что излишек вреден. И каждый знает о витаминах сырых продуктов. Но все эти условия, так же как и чрезмерная пранаяма, ничто в сравнении с сердечным постижением.
 Сами знаете, как вспыхивают огни и как руководят самые прекрасные мысли. Не раз можно было слышать о Садху - грабителях, но они, вероятно, очень ретиво отсчитывают пранаяму. Также, конечно, слышали о некоторых Риши, которые не уходили от помощи людям, несмотря на все невозможные условия. Именно, каждый памятный день хорош для напоминания о сердечном приобретении Огня. Остальные условия прикладываются по достоинству сердца. Не будет сердце наполняться чужой или животной кровью, ибо качество сердца не примет это. Не задохнется огненное сердце от злословия, ибо это противно природе его. Так будем приветствовать и всегда помогать естественному зажжению Огней.
 189. Мера познается сердцем. Непригодны слова для выражения меры. Но, тем не менее, каждое развитое сердце знает меры каждого приложения.
 190. Можно лишь признаками Культуры строить Новую Эпоху. Так Культура будет произнесена, как единственная самозащита от разложения. Ныне можно стремиться лишь к этому направлению. Наш Приказ не упускать каждый случай, чтобы напомнить о Культуре. Пусть считают фанатиками идеи, но слушают и привыкают. Так Мы вносим мозговые рисунки.
 191. Мы говорили о торжественности, о дружелюбии, о великодушии; заключим этот квадрат благодарностью. От малого по всей Иерархии сверкают искры благодарности. Ценны эти огни!
 192. Даже если кто случайно совершит благо, хвалите его. За каждую кроху добра хвалите. Тому, кто взывает во мраке, безразлично, кто принесет Свет. Расширение поля зрения есть принесение Света. Полезно это действие как подающему, так и принимающему Свет. Передача Света есть его расширение. Было одно пламя, вот их стало два, значит, и совершилось Благо.
 193. Благо в руках человеческих, как лампада каждого вечера. Становится темно, но готова лампада, и рука опытна, чтобы зажечь ее. Но опять говорю - хвалите за каждое благо - это будет явлением великодушия. Пусть каждая искра блага раздувается в пламя. Пусть случайное добро многочисленно, но оно, тем не менее, все-таки добро. Много запрашивать сознательного благотворения, пусть хотя бы тусклые огни тьму рассеивают. Мрак совершенный не будет уже таким, даже при одной искре Света. За мыслью, за словом, за действием уже Свет. Так сумевший найти искру Света уже будет сотрудником светлым.
 194. Нужно, познавая Мир Огненный, навсегда забыть о малом, такое не существует. Как над целебным составом врач не думает о ничтожности, так и зерно пороха в пороховом складе не мало в следствии. На примерах сущего утончаемся. Что пользы в образовании, если мозг остался лукав и язык лжив? Можно делить людей по утончению сердца, но не по лживости сознания. Не думайте, что лживость сознания без значения для Огненного Мира. Так снова от морали приходим к химии.
 195. Каждый врач скажет, как смешение самых полезных ингредиентов дает часто даже губительное целое. Смешение во всех областях очень опасно. Через смешение уявляются уродливые усложнения. Как осмотрительно нужно следовать по пути сознания, чтобы ноги не оказались на разных путях. Цель жизни - очутиться в Огненном Мире со всеми накоплениями сознания.
 196. Не следует думать, что Архат может упускать из сознания, хотя бы на мгновение, волю ведущую. Он окажется простым человеком, если не будет всегда торжественно нести Чашу подвига. Мощь Его сердца уснет, как только Он не ощутит в руке своей нить Иерархическую. В этом сознании постоянного бодрствования заключается особенность Архата. Когда говорю вам о бодрствовании, научаю вас основам познания. Но не легка эта торжественность при смятении атмосферы. Не легка устремленная зоркость, когда клубится пыль разложения. Нельзя прилагать одинаковые требования, когда твердь содрогается.
 Именно только Архат может спасти смуту людскую.
 197. Новая раса может зарождаться в разных частях Земли. Даже не удивитесь, если отдельные проявления окажутся в самых неожиданных местах. Ведь и магниты разложены довольно неожиданно для человечества. Но при положении магнитов принимались во внимание многие условия. Так и сеть зарождающейся Расы разбросана по дальним окраинам. Но одна часть Мира решает судьбу Века. Не буду называть эту часть Мира, но история всех движений достаточно отметила ее.
 198. Нередко люди различают частицы музыки сфер, так же как вибрационные дифференциации Света. И только ложное отношение ко всему сущему не позволяет им сосредоточиться на этом. Так начинается заколдованный круг неискренности. Явление действительности попадает в разряд недопустимого. Прискорбно видеть, как люди стыдятся лучших своих проявлений. Тем самым они не только нарушают свое значение, но и готовят обезображивание Тонкого Мира. Отказавшись от действительности, люди несут прочные стигматы лжи.
 199. Нужно с головой погрузиться в призрачную установить, чтобы даже самому себе бояться признаться, что видишь или слышишь. Ненужно никакой софистики, чтобы честно и без самости отмечать происходящее.
 200. Не нужно забывать, сколько камней бросается на восходящий путь. Только опытное сознание не упустит из виду наличность обходной тропы. Неудержимое стремление должно познать и всю находчивость. Иногда безумные подают пример находчивости в своем устремлении. Казалось бы, разум не должен задерживать путника!
 201. Не только песнь и ритм музыки, но даже каждая машина создает вибрацию, касающуюся огненных энергий. Также каждое нагнетение, вернее потрясение, будет проводником тех же выявлений Агни. Потому нужно приучаться из каждого напряжения выделять и осознавать искру. Не следует по примеру сумеречных людей избегать напряжения. Нужно каждую огненную вибрацию приветствовать как очистительное начало. Спокойная жизнь, как ее понимают обыватели, не что иное как огнетушение. У них даже изобретены целые системы огнетушения от малых лет.
 202. Устремление к тропе скалистой не создается извне, оно нарастает изнутри лишь опытом накопления. Нужно знать всю непреложность и вечность жизни, чтобы идти без страха. Нужно понять неистребимость сущности нашей, чтобы эту ценность полагать на чашу весов. Можно принимать лишь ценность неизменную, так мы научимся оберегать эту ценность и утверждать ее. Не нужно думать, что многие повреждают ценность духа, пусть так. Мы же понесем ковчег Монады, зная, что вознесение ее будет на пользу Мира.
 203. Новое не может быть новым для Архата. Так много запечатлено на глазах Его. Поучительно видеть, как те же знания и открытия в разных эпохах не только назывались различно, но входили в жизнь совершенно противоположно. Тем можно объяснить многие словесные противоречия.
 204. Углубленное дыхание есть признак особого напряжения. Так не следует понимать потрясение только как несчастье и страдание. Вы не раз слышали о минутах блаженства перед припадком эпилепсии и некоторыми заболеваниями. Но это лишь перенесение сознания в огненное явление. Так монахи и садху никогда не променяют это огненное чувство ни на какие сокровища.
 205. Значение витаминов есть знак грядущего века. Но к физическому естеству витаминов нужно прибавить сознательную психическую энергию, и тогда множество запросов физического и духовного целения разрешается. Так можно начинать сопровождать прием витаминов соответственной мыслью. Даже на самых простых физических действиях можно замечать влияние мысли. Например, можно бросить мяч с одинаковым физическим усилием, но сопровождая различными мыслями, и конечно, сила удара будет различна. Так можно увидеть, насколько мы сами препятствуем или усиливаем даже обычные наши действия. Нужно вводить в школах подобные опыты, чтобы на простых физических аппаратах показывать силу мысли. Витамины сами принадлежат к области психической энергии, иначе говоря, относятся к сфере огненной. Значит, их объединение с огненной мыслью даст самое мощное сочетание.
 206. Нужно различать среди полезных открытий те, которые относятся к огненной области. Их сочетание может вести к самым нужным следствиям. Они натолкнут на новые утончения и покажут, сколько полезных веществ изгнано из употребления невежеством.
 207. Основа чувства есть его беспредельность; так можно очень осознавать, когда говорю о приближении и постоянном углублении чувства. Считайте, что огненное приближение не знает границ, оно вне наших измерений. Такое положение нужно принять и совершенно научно. Еще недавно утверждали неделимость атома, но оказалось, что и эта граница условна. Таким образом можно приобщаться к мысли о Беспредельности. Но, как мы уговорились, субстанция есть чувство и наоборот. Так мы введем понимание чувства как беспредельности. Иначе говоря, чувство приведет к вратам Огненным.
 208. Вы поражены, что незадолго до землетрясения уже были приняты меры для устранения сердечного содрогания. Не чувство ли, прежде всего, руководит этими телеграфами? Не что иное, как живая субстанция чувствознания не нуждается ни в каком условном аппарате. Но, конечно, нужно обоюдно питать эту субстанцию. Конечно, мысли Ур. были лучшим питанием этого провода.
 209. Кто же может представить себе реальность Мира Огненного без чувствознания? Но это качество нужно воспитывать со всей преданностью, именно не на бумаге эта преданность, но в сердце. Принятие плана Огненного доказывает и мужество, ибо всякая невежественная мысль, прежде всего, возмущается Огнями Сердца.
 210. Утешение у Нас в том, что хотя бы немногие понимают назначение жизни и признают Огненные Миры. Нигде не рассчитывайте на множества, но в то же время имейте в виду целые народы. Явление узлов Бытия происходит не в обычных мерах.
 211. Одобряю, если соберете явления психической энергии и соответственных гланд. При этом нужно обратить внимание на временную последовательность сообщений. В этой последовательности можно уловить ритм намеренный. Не случайно даются намеки в разных странах разным людям. Чередование волн Востока и Запада тоже не случайно. Постепенно вновь завоевывается забытая область. Опять приходим к основам Бытия. Именно этим путем снова поймем жизнь как самоусовершенствование и тем решим как этические, так и экономические постулаты. Потому так важно тщательно собрать данные о психической энергии из разных источников, не стесняясь их кажущимся противоречием. Ничто другое не возбуждало столько разноречия, как психическая энергия. Собирать эти цветы Бытия можно рукою закаленною, иначе может рука задрожать среди знаков всех веков и народов. Не было народа, который бы не мечтал об Агни, собирая для него лучшие созвучия. Однобокое сознание неминуемо поскользнется на догмах и устрашится софистикой. Но София не софистика, и опыт не предубеждение - так можно делать полезное собирание.
 212. Одобряю Калачакру собираемую. Это Огненное Учение запылено, но нуждается в провозвестии. Не разум, но мудрость дала это Учение. Невозможно оставлять его в руках невежественных толкователей. Многие области знания объединены в Калачакре, только непредубежденный ум может разобраться в этих наслоениях всех миров.
 213. В течение школьных лет особенно замечается опухание и чувствительность желез. Врачи всячески стараются загнать внутрь это явление или удалить железы. Но почти никто не подумал, что особая чувствительность желез зависит от огненных проявлений, вызванных новым мозговым и сердечным напряжением. Не простуда, не духота помещения, но новая работа огненных центров вызывает напряжение желез. Также подобное напряжение отзывается нередко на кожной поверхности. Уявление лечения чистым воздухом, конечно, уменьшает напряжение, ибо огненность праны приводит неуравновешенность желез к огненной гармонии. Но каждое насильственное удаление огненного аппарата, несомненно, очень отражается на будущем, понижая чуткость организма.
 214. У древних считалось полезным прикасаться к железам корнями растений семьи игниридовых. Но это очень примитивное лечение, ибо огненность этих растений может быть приложена гораздо полезнее. Они могут дать полезный экстракт для повышения огненной деятельности. Очевидно, древние имели в виду лечение подобного подобным. Полынь тоже хороша, также и розовое масло может действовать покоем, но не так быстро. Конечно, огненность растений имеет много применений и может входить в состав укрепляющих средств.
 215. Несчастье людей именно в том, что они любят хвататься за второе, пренебрегая первым. Но приближение к высшим энергиям обязывает понимать основу.
 216. То же нужно помнить о движении ума, который хочет схватить дальнее, упуская близкое. При смятении умов особенно видно это непростительное пренебрежение к близкому.
 217. При огненном напряжении очень полезно сойтись вместе и дать огню новое направление, но сходиться можно лишь без раздражения. Так же и минуты молчания, как бальзам успокоения, когда можно поддержать сердце близкое.
 218. Конечно, красный свет к неспокою. Надо видеть, как напряжено пространство. Если бы Главы Правительства поняли, что космические условия имеют некоторое значение! Но, к сожалению, даже немногие астрологические попытки обставлены нелепыми толкованиями. Нужно, как и во всем, вернуться к простейшему и тончайшему. Все Учения прослоены произвольными толкованиями. Нужно прошлое понять, как может лишь честный историк.
 219. Который из условных типов человеческих выразит огненное сердце? Обычное мышление может предположить тип сангвиника или, по крайней мере, холерика, но это будет одно из невежественных заключений. Огненное сердце есть сущность синтетическая и она не может улечься в совершенно условные деления. Можно лишь утверждать, что тип ипохондрика не ответит огненности. Так нужно представить себе огненное сердце, как вместилище всевмещающее. Огни такого сердца тоже не будут однообразны. Кто может ограничивать Буддхи синим цветом? Можно спросить - каков этот вибрирующий синий цвет? В любой гамме будет свой синий цвет, зависимо от внешнего и внутреннего химизма. Также не забудем дальтонизм, который развит широко. Так среди закона единого огненное сердце найдет все богатство, приличествующее великолепию Космоса.
 220. Научимся различать и тем самым сделаемся щедрыми. Никто ограниченный не станет духовно богатым. Но так же нужно иметь сострадание к соседнему дальтонизму. Ведь каждый до высоких ступеней подвержен этим различиям. Не будем требовать, чтобы все люди одинаково думали. Хорошо, если они различают, где Свет и где тьма. Но тонкие вибрации даются нелегко.
 221. Особенно не следует нагнетать огонь за едою. Неслучайно некоторые люди предпочитают за столом молчание. Так по всему обиходу рассеяны нужные сведения. У людей редко применяются здоровый взгляды. Так, например, люди любят не только купить много вещей, но и немедленно применить их, забыв, что каждая вещь приносит очень сложные наслоения. Древний обычай окуривать каждую новую вещь имел явное основание. Только он предусматривал не столько наслоение физическое, сколько тонкое со всеми психическими следствиями.
 222. Пока человечество пребудет с телесно-физическим сознанием, вряд ли можно изменить методы условной экспериментальной медицины. Лишь направление сознания к психической энергии может ограничить нелепую вивисекцию. Работа над живыми растениями с одной стороны, и приложение, с другой, психической энергии введут мышление в новое русло, но, во всяком случае, каждое заявление против вивисекции уже вызывает Наше одобрение. Такие заявления показывают знание явлений Тонкого Мира и понимание, что такие вивисекции могут быть новыми очагами заразы. В будущем достаточная профилактика с умением приложения психической энергии сделают болезни вообще не существующими. Пока же по мере возможности, нужно пресекать жестокости вивисекции и твердить о психической энергии. При таком постоянном напоминании и сама энергия начнет больше проявляться. Ведь огненное мышление есть зажигание факелов.
 223. Новое мышление не есть ниспровержение всего старого. Так оно будет лучшим другом всего уже найденного. Такое мышление не отринет непонятную формулу только потому, что она сейчас не ясна. Бережно отложит непонятную формулу Наш друг. Часто неясность не есть достижение скрытое, но зависит от множества преходящих наречий. Каждый язык не сохраняется; в течение уже одного века смысл выражений изменяется и влечет за собою сложность подходов к мышлению. Не будем жалеть о водах текучих, но не забудем, что смотрим на старые достижения новыми глазами. Даже множество отдельных древних наименований могут казаться странными, ибо вставлены в чуждые наречия и часто уродливо произносимы. В древности для запоминания пели эти значительные слова, но ритмы утеряны, как нечто ненужное. Но в потере ритмов люди забыли о значении вибраций. Новое мышление не забудет об основных законах.
 224. Незлобность есть одно из огненных качеств. Но что сделали люди из этого состояния? Полная справедливость заключается в незлобности. Огненное сердце отлично понимает недопустимость злобы. Оно знает о созидании, которое исключает злобу, как средство негодное. Также незлобливость чувствует целесообразность, иначе говоря, высшую меру справедливости. О чувстве справедливости мы много говорили, но оно так основательно, что нужно среди каждого повествования утвердить его. Иначе, что же уравновесит ощущение личное, когда нужно из-за ширмы крови заглянуть к Свету. Неслучайно люди говорят о судье несправедливом, у него кровь глаза заливает. Так, среди бесед об огненных реакциях мы постоянно должны регулировать огненные потоки наших нервных центров. Каждое упоминание Огня уже вызывает некоторое его напряжение. Потому, кто желает огненно мыслить, тот должен знать и об огне - ответственности. Такая ответственность есть самая тяжкая, ибо она содержит в себе самые противоположные зачатки. Но от подземных огней до Света Высшего широка область!
 225. Среди боя можно иметь минуту отдыха и взаимности. Вы ощущали как бы колючие токи. Не сами токи колючи, но то сопротивление, которым полны земные слои. Эти стрелы демонов закрывают солнце. Мы должны усиливать все энергии, и потому так особенно нужна обоюдность.
 226. При передаче мыслей затруднение бывает не столько от посылающего, но главное при принятии. Посылка происходит при напряжении сердца и воли. Потому она всецело зависит от самого посылающего. Но принимающий обычно находится в других условиях. Не только он сам может быть мысленно перегружен, но его мысль и сознание могут отсутствовать. Кроме того, явление самых неожиданных токов может пересекать пространство и тем извращать часть посылок. Чтобы, хотя бы отчасти, избежать этого препятствия, Мы приучаем к дозору и бдительности. Когда сознание привыкает к этим состояниям, его приемник остается напряженным и открытым. Не Наш метод такого постоянного дозора. Он уже применялся в глубокой древности. Каждое посвящение в Мистерии содержало вопрос: "Открыто ли ухо?" Такое открытие означало, прежде всего, умение зорко пребыть на дозоре. Условие пересекающихся токов избегалось устремлением к Иерарху, с которым был установлен контакт. Конечно, могут быть вредительские попытки с намерением прервать или прицепиться к токам. Кроме уже указанной воздушной трубы можно избежать подслушивания обоюдным устремлением - это как бы гальванизирование провода. Так можно постепенно достичь полезных вещей. При этом не забудем, что эти достижения неистребимы.
 227. Люди не должны держать в домах ничего гнилого. Явление брожения или несвежая вода привлекают нежелательных сущностей. Когда разовьется фотографирование сущностей Тонкого Мира, можно будет на снимке показать разницу окружения куска сыра, мяса или свежей розы. Вместо логических уговоров можно видеть, что облики, привлеченные мясом, непривлекательны. Даже эти любители гниения провожают до самого рта лакомое им блюдо. Также предварительно снятию ауры можно уже приобрести опыт на снятии предметов с их окружением. Как всегда, опыт нуждается в терпении и усидчивости. Следует его начать с показательных предметов. Из чистых ароматов следует предпочитать розу. Она содержит очень стойкое масло. Но не следует забывать, что нужно брать цветы до разложения. Указываю на розы, ибо именно они содержат наибольшее количество энергии. Таким образом и любители роз близки огненной энергии. Сущности, питающиеся гниением, избегают аромат огненной энергии. Нужно принимать это указание совершенно просто и как сведение для аптеки.
 228. При испытании потери веса применяется наложение рук, то же при умножении веса; значит, руки передают некоторую огненную энергию. Но это будет лишь некоторая огненная ступень, следующая будет передача той же энергии посредством взгляда, причем вопрос расстояния будет второстепенным. Так можно на расстоянии утяжелять или лишать веса предметы. Не правда ли - милое занятие для купца? Потому хорошо, что проявления таких энергий не часты при состоянии человечества. Можно указать много опытов, которые могут легко облегчить обиход земной, но, конечно, люди приложат их для умножения убийства. Между тем, огненные энергии стучатся в темницах своих. Приходит срок, когда они или приложатся разумно, или же должны будут излиться в огненные болезни или в космические катаклизмы. Три исхода лежат перед человечеством. Ему предоставлено избрать любое, по состоянию своего сознания. Свобода избрания всегда предоставлена. Никто не может утверждать, что перед мировым бедствием войны не было дано множество предупреждений. Даже не очень дальнозоркие люди замечали их, но безумие ослепляло большинство. Такое явление было на глазах живущих поколений, но осмотрительность не увеличилась. Десять миллионов жертв утеснили слои Тонкого Мира. Люди молились об убийстве и не думали, чем придется расплачиваться за нарушение закона Бытия! Вместо вразумления люди готовы к новым убийствам, они не думают, что огненные энергии зальют планету, как естественное следствие закона Природы. Так в "Книге Огненной" нужно записать для тех немногих, кто хотят думать о будущем.
 229. Когда спросят, обитаемы ли миры? Скажите утвердительно. Конечно, с точки зрения земной пребывание не везде, но как таковые по существу, миры обитаемы. Конечно, все это различные эволюции, не всегда доступные друг друга. Но не будет большой ошибкой сказать, что все проявленные пространства обитаемы. Микроскоп покажет жизнь на любом протяжении планеты, тот же закон и в пространстве. Обратимся опять к вреду убийства. Каждый взрыв нарушает равновесие многих невидимых нам существ. Не миллионы, но миллиарды повержены войною. Не нужно забывать, все атмосферные возмущения от газов и взрывов. Не оккультизм это, а научный здравый смысл. Так пусть человечество не забывает о возвратном ударе.
 230. Мысль о возвратном ударе не должна обессиливать, наоборот, она должна побуждать к прекрасным действиям.
 231. Действительно, Огонь есть соединитель. При отходе Огня немедленно начинается разложение. Правда, разложение в брожении своем аккумулирует новый Огонь, но это будет уже особое сочетание частей. Также следует мыслить о каждом действии. Не будет неправильно сказать, что изгнание Огня из мысли уже породит разложение. Когда говорю об единении, также предполагаю огненную спайку. Как плавильщик знает достаточное количество металла для групп фигур, так Огонь действует на людское единение. Можно представить соединение, как создание одной гигантской фигуры, со всею мощью исполина. И мы должны стремиться к образованию этих коллективов духа. Не будем рассматривать их, как искусственных Големов. Чудовище Голем остался без Огня духа и потому саморазрушился. Дух огненосный магнит, и можно приложить к нему часть высших энергий.
 232. Придут они гасители; придут они разлагатели; придут они поносители; придут они тьмы темники. Нельзя избежать начатое разложение. Но мудрый не оглядывается назад, ибо знает, что Огонь неисчерпаем, когда призван. Недаром поручаю твердить об Указах. Повторение даже в себе уже укрепляет основу.
 233. Негоже копаться, когда тучи заходят. Напоминаю, что главная основа есть единый якорь. Негоже оборачиваться, когда тропа над пропастью. Нужно просто сойтись во спасение.
 234. Если перечтем все Светила небесные, если измерим всю глубину непрявленную, то все же мы не улучшим час текущий. Нужно осознать сердцем мужественным мучительную тьму, которая приближается, когда гаснут огни. Единение, по мнению многих, ненужный пережиток. Они полагают, что индивидуальность ограждена разъединением - такова логика тьмы. Но среди опасных эпидемий иногда, вспомнив о простых средствах, находят спасение. Так просто средство единения. Явно поражает оно тьму. Так пусть копье не дремлет над драконом.
 235. Утверждение огненное происходит не в сладком забытьи, но в грозе молнии. Кто приучит чувствовать себя спокойно среди молний, тот легко помыслит о Мире Огненном. Надо мыслить о Мире Света. Нужно посылать мысли в его высоты. Так можно участвовать мысленно не только в битве земной, но и в битве Тонкого Мира. Множество лучших замыслов рассыпаются наряду с безобразными нагромождениями, при этом конечно, затрагиваются и обитатели, особенно которые проявляют активность. Таких много как в низших, так и в высших слоях. Огонь вырывающийся ощущается всеми, кто не приучил себя к огненности. Потому, когда говорю о мысли в Тонком Мире, советую нечто очень полезное. Когда же говорю о мысли по Огненным Мирам, советую нечто необходимое. Утверждение огненной мысли есть уже стяжение необходимости. Как чешуя кольчуги нанизывается постепенно, так же невидимо нарастает оперение огненное.
 236. Можно представить себе один миг без стихии земли, воды, даже воздуха, но нельзя даже вообразить хотя бы на мгновение без Огня. Необычно построение, когда самое основное пребывает незримо, но готово проявиться везде наипростейшим образом. Ученые не хотят принять полностью стихию Огня, но каждое разделение лишь отягощает будущее.
 237. Не думаете ли, что, когда слова как бы ускользают, это значит, что значительная часть огненной энергии устремлена далеко? Не нужно удивляться, что при нахождении в разных странах огненная энергия должна расходоваться значительно. Огненное вещество мускуса может с трудом восполнять этот расход. Ту же посылку энергии усиливает мысль о дальних действиях. Можно мыслить смутно, как в забытьи, и энергия почти не нагнетается этим слабым напором, но сила мысли как рычаг насоса, и посылка такого поршня даст дальнее достижение.
 238. Нужно понимать, как велико достижение среди натиска хранить равновесие, за это хвалю.
 239. Если замечательны опыты по воздействию мысли на расстоянии, то могут быть наблюдено и воздействие мысли на пламя. Под током огненной мысли пламя может приближаться или отдаляться. Египетские Мистерии указывали на особую силу мысли, посланную через пламя. В этом совете заключалось познание огненности мысли.
 240. Один приобщается от Огненной Чаши; другой поглощает кубок пламенный с вином. Первый восхищается духом, второй содрогается в пламени и разрушается. Первый может приобщаться неограниченно; второй быстро доходит до предела отравления. Не в духе - ли решение? Качество мысли применяет огонь во благо. Пьянство прискорбно, как извращение священного Огня. Меньше всего сочетается Огонь с самостью.
 241. Можно ли земным воплощением творить мысленно в Тонком Мире? Можно, особенно если Агни действует. Можно насаждать и улучшать растения. Можно создавать строительные формы, можно участвовать во множестве улучшений, лишь бы не в безобразии. Ур. видела дерево, ею посаженное. Так можно из слабых хрупких форм создавать нечто сильное и длительное. Тем мы приготовляем среди земного существования будущие сады прекрасные. Мысль во всей ее строительности создает и наше будущее счастье. Так мы идем мыслями за пределы Земли.
 242. Свет из тьмы - эта истина продолжает многим казаться парадоксом. Эти многие не видели Свет и не понимают, что Высший Свет недоступен зрению, как земному, так и тонкому. Даже искры его утомляют глаза. Х. окутывался волнами этих искр, и глаза Ур. были особенно утомлены. Он нуждался в этом окутывании. Это было показание мысленной посылки на дальние расстояния. Так Мы шлем указания, но многие искажения от разных напряжений. Можно утверждать, что раздражение требует удесятерения энергии, но такие снопы искр могут голову снести. Потому, когда советую удержаться от раздражения, значит, Мы ищем лучшего воздействия. Огненная энергия неимоверна. Люди противятся этой мощи и тем рождают многие бедствия. Явление окутывания огненными искрами зависит от многих и других причин. Огненная броня защищает от неприятельских стрел.
 243. Не нужно подходить к Огню с корыстными целями. Простая молитва о совершенствовании открывает лучшие Врата. Также простое правдивое отношение поможет познавать действительные ритмы Космоса. Легко корыстью подменить ритм космический, но связь с Иерархией приводит к осознанию Истины. Опыт в прекрасном держит в пределах достоверности. Когда так богат мир земной, когда еще богаче Мир Тонкий; когда величественен Мир Огненный, тогда нужен опыт в Прекрасном. Лишь острота наблюдательности поможет утверждать красоту. Ошибка думать, что преходящие приемы искусства могут создать единое основание к суждению. Именно только наблюдательность, которая питает третий глаз дает твердое основание к творчеству, пригодному и в Тонком Мире.
 244. Творчество в Тонком Мире значительно отличается от условий земных. Приходится приучаться к так называемому мысленному творчеству. Ведь мысль в извивах своих может дать очень смутные дрожания. Не только от силы воли, но и от наблюдений прежних зависят твердые формы. Как минералы в огненном процессе дают стройные кристаллы, так и для творчества нужна огненность. Как и все, она накопляется постепенно и принадлежит к неистребимым накоплениям, потому никогда не поздно.
 245. В сотрудниках вы цените сообразительность, совершенно также и по всей нити Иерархии. Никакое знание не дает огненную сообразительность, накопленную многими опытами. Нельзя написать, что можно и что нельзя для всех случаев жизни. Одно знание есть лишь смертельная опасность, но применение его есть искусство огненное. Потому так ценим скорую сообразительность; то чувствование, которое шепнет, когда не следует повернуть ключ в замке. Кто накопил такое чувствознание, не станет предателем ни сознательно, ни косвенно. Выдать ключ не по сознанию, значит уже предательствовать. Не заметить лукавство или подделку, значит не быть сообразительным. Не много стоит сообразительность лишь на другой день. Такое соображение не удержит над пропастью, но как должно быть чутко накопление сообразительности! В каждой школе должно обучать накоплению быстрого мышления, без него как пройти сквозь пламя?!
 246. Вы читали о том, что уже семнадцать лет происходят ежедневные землетрясения, - это научные сведения не совсем точны. Уже восемнадцать лет Земля находится в непрерывном трепетании. Нужно утвердить все подробности сроков приближающихся огненных решений. Именно в нарастании волн трепета Земли можно бы насторожиться и помыслить, все ли в порядке? Но не помочь состоянию мира стрелой сейсмографа. Даже, если когда-то все стрелы сейсмографов сломаются - это будет плохой помощью, и в каких газетах напечатают о такой поломке? Словом, события, созданные людьми, имеют большее значение, нежели думают. Так, отсчитайте восемнадцать лет и увидите событие не малое и очень отвратительное.
 247. Трепетание Земли усиливается, и спросите тех, кто имеют двойной пульс, насколько он усилился. Несомненно все, что касается до огненной энергии, все усилилось и напряглось. Люди усиливают эти области и строем жизни, и мышлением. Ничто не раздражает так огненную стихию, как беспорядочное мышление. Прежде хоть иногда учили мыслить. Нередко скандирование и заучивание законов жизни пробуждало течение мысли. Но может пробуждение вожделений и самости привести к мохнатому мышлению. Среди этих только отрывов рождаются хаотические раздражения. Зачем вызывать разрушение!
 248. При опытах передачи мысли можно заметить насколько мысль, пришедшая извне, скользит по сознанию. Одним из свойств огненной энергии будет стремительность соответствия с природой Огня. По той же причине трудно удержать в памяти сообщение извне. Не следует себя винить в этой огненной привычке, но нужно наблюдать свойства Огня. Сообразительность, конечно, помогает, но нельзя удерживать в земных условиях огненные касания. Не только трудно запомнить мысли извне, но также трудно разделить многие одновременные посылки. Но и в таком случае нить Иерархии помогает, ибо одно крепкое устремление как бы настраивает на весь лад.
 249. Про одного Риши говорили, что даже при упоминании о зле, он чувствовал боль. Не следует считать такого Риши белоручкой, но скорее нужно изумляться его отделению от зла. Действительно, каждый, познающий Огонь, особенно резко чувствует зло, как прямой антипод его бытия. Нужно, говорю, нужно развивать в себе это противодействие злу, которое является противником прогресса. Нужно, говорю, нужно осознать эту границу, преграждающую движение к добру эволюции. Слышать можно о сложности таких границ, но явление Огня покажет, где эволюция и где дряхлость разложения. Огненный Мир есть истинный символ непрерывной эволюции.
 250. Если на мгновение представим себе пространство, состоящее из слоев бумаги и подвергнем его действию радио или телевидения, то на каждом слое найдем пронзившее его начертание. Целые портреты будут изображены на слоях пространства. Совершенно так же остаются отпечатки на слоях Акаши. Иногда мы готовы сетовать, что долго не видим, что хотели бы, но не соображаем, что по разным причинам облик не должен быть запечатлен в пространстве. Нерукотворные облики носятся, как листья бумаги под вихрем, потому так нужно привыкать к мысли, что все неистребимо. Только так можно стать истинно бережливым и заботливым к окружающему. Не нужно думать, что можно избежать закона, который даже выражается в простых физических приспособлениях. Можно легко представить, как портрет, пространственно передаваемый, может быть легко перехвачен в любой точке следования. Вы достаточно знаете о терафимах физических, значит могут быть также и терафимы тонкие. Так нужно охранять ценность не только в доме, но и в пространстве. Защищающие пространственные каналы могут быть созданы, но они поглощают массу энергии. Так научимся хранить действительно ценное понятие.
 251. Каждый физический аппарат дает совершенную аналогию в Мире Тонком. При этом можно легко чувствовать, как нетрудно увеличить силы аппарата, призвав Агни. Так можно заново восстановить множество опытов, казавшихся неудачными. Опыты Килли и даже аппарат Эдисона для Тонкого Мира остались несовершенными, ибо энергия Агни не была приложена в одном случае по окружающей подозрительности, в другом по личному недоверию. Сказано - даже свеча не зажжется без доверия.
 252. Трудно людям допустить, что из каждого полета можно не вернуться - так мало представляем себе действительность. Необходимо изучать прошлое в рекордах Алхимии и Хроник. Когда ощущалось понимание Агни, это отражалось как в науке, так и на государственных заданиях. Не нужно думать, что Агни только фабричный инспектор, он есть двигатель всех мыслей человечества. Его нужно не только беречь, но именно возлюбить.
 253. Нельзя думать, что бедственное положение человечества может улучшиться, если люди не вспомнят о вулкане грозном и не обратятся к психической энергии. Смещение Гольфстрима только одно из многих угрожающих понятий. Поближе можно найти и многие другие.
 254. По сознанию говорить, значит быть уже на высокой ступени. Различные догмы особенно вредны тем, что они делают неподвижную формулу, не считаясь с уровнем сознания. Сколько отрицаний, сколько гнева и смущения происходит лишь от степени сознания! И не только степень, но настроение сознания так часто являются решающим. Довольно говорилось о вреде раздражения, которое туманит сознание. Но и помимо этого главного врага нужно помнить о вреде всех малых отвлечениях мысли. Нужно приучиться нести основную мысль бытия незатемненно. Так, когда школьные учителя поймут, что есть обращение по сознанию, тогда начнется истинная эволюция. Невозможно разделить человечество лишь по возрасту или по классам. Постоянно видим, как некоторые дети нуждаются в слове возмужалом, и пожилые люди, иногда государственного положения, могут уразуметь лишь детские соображения. Не для таких детей Царство Небесное! Новое сознание не придет от механических формул. Так нужно уметь говорить по сознанию собеседника. Не легко это, но составляет прекрасное упражнение для сообразительности. Значит тоже относится к огненным занаятиям.
 255. Огненное напряжение пространства неминуемо вызывает особое утомление зрения. Необходимо прерывать работу глаз, закрывая их на короткое время. Можно употреблять и теплые компрессы, но кратковременное закрывание глаз очень полезно. Множество условий возникают при Эпохе Огня. Нужно принимать во внимание при всех условиях жизни эти новые факторы. Главная ошибка в том, когда люди принимают внешние условия природы за нечто неподвижное. Правда, Луна могла оставаться неизменной для множества поколений. Но тем не менее, когда-то можно было заметить в ней существенную перемену. Лампа падает на стол однажды, но возможность этого всегда предусмотрена. Так нужно не забывать полезную профилактику в связи с напряжением огненной стихии.
 256. Люди всегда оберегаются, чтобы не опрокинуть светильник. В этой заботе есть доля уважения к Огню. Страх пожара есть лишь грубое утверждение уважения. Нельзя усомниться, что люди не лишены особого чувства уважения к стихии Огня. Проявление этой чудесной стихии всегда встречалось с особенным подъемом.
 257. Подозрение уже есть вызывание. Может быть вызывание сознательным, но особенно беспорядочны вызывания в случае подозрений. Помимо всяких жизненных осложнений подозрительность ведет к легкой заражаемости. Сколько эпидемий размножаются лишь подозрительностью! Кармические зачатки болезней открываются вызовом подозрительности. Страха граница почти неотличима от подозрительности. Дозорный должен быть зорок, но не подозрителен. Уравновесие создается не из подозрительности. Мужество ищет причину, но не подозревает. Потому подозрительность есть прежде всего невежество.
 258. Много внимания уделяется теперь астрологии. Наконец и со стороны науки усматривают законы космические. Но можно заметить, что даже при точных вычислениях получается часто неточность. Нужно знать, откуда это дрожание может происходить. Не забудем, что именно теперь планета окутана слоями тяжкими; о такую насыщенную атмосферу могут преломляться химические лучи. Из такого небывалого положения истекает относительность заключений. То же самое замечается и в других областях. Утверждение о несостоятельности древних вычислений является вследствие нежелания обратить внимание на действительность. Люди желают, чтобы все было благополучно в их понимании. Вы уже видели, как толпа ломилась в театр, в котором сцена уже пылала, так и во всем. Правда, отрезанная голова собаки лает, но дух человека немеет. Таково неразумие и неравновесие. Опасное время - позволительно чувствовать тоску.
 259. Действительно, сближение миров необходимо. Нужно хотя бы немного приготовить сознание к этой необходимости. Люди должны оказаться в готовности встретить уплотненные тела в жизни без насильственной магии, но для этого нужно, чтобы огненное сердце перестало быть отвлеченностью.
 260. Только что наблюдал, как один ученик Бехтерева пытался над посылкою мысли на расстоянии. Он не мог преодолеть самого простого условия. Он не мог расчленить напряжение от раздражения, которое закрывало его аппарат. Когда он думал, что напрягается, он только раздражался, предпосылая, что ничего не выйдет. Между тем, он теоретически думал хорошо, но у него не было расчленения его эмоций. Кроме того, мешает и ложный материализм, который полагает все для всех и во всяких условиях. Конечно, это возможно через две расы, но сейчас оно подобно грузу слона над тараканом. Смутно понимание психической энергии. Пусть ее назовут хотя и материалистическим молотом, но пусть осознают ее. Не в названии дело. Можно привести груды названий, но огрубление от них не уменьшится. Огрубление психической энергии - самая ужасная эпидемия.
 261. В древности человеческая ненависть подбрасывала маленькую ехидну, но не удава. Считайте зло не по длине. Именно малая ехидна гораздо более соответствует злу, из нее происходит действительное разрушение. Не будем полагаться на внешние размеры, зло подкапывается в малых сущностях. Также и распад начинается от малого. Можно наблюдать, как на протяжении одного поколения изменяется сущность целой народности. Не нужны целые века, где ехидна предательства свила гнездо. Можно удивляться, как распадается на глазах достоинство нации, но в умах людей обычно не вмещается такое поразительное явление. В основе, может быть, лежало одно отринутое слово, но, вместе с тем, оно было встречено предательством. Когда вспомним происшедшее в конце восемнадцатого и в середине девятнадцатого столетий, можно поразиться сходством с недавним происшествием. Так изменяется характер целых стран.
 262. Много замечено последнее время, как без приемника люди начинают улавливать волны радио. С одной стороны это как бы полезно для научных наблюдений. Но с другой, Мы не довольны таким смешением токов. Пусть человечество приучается к передаче и восприятию мыслей. Но не полезно, когда огненная субстанция смешивается с проявлением более грубых токов. Правда, явление такое показывает насколько уже напряжена огненная стихия в человечестве, но не будет полезно, если она неосознанная прорвется в недолжные области. Именно такие прорывы, если примут стихийные размеры, могут стать разрушительными. Утверждаю, что огненные эпидемии, именно, могут начаться с подобных расстройств. Когда говорю о равновесии и целесообразности, хочу напомнить о гармонии всей жизни.
 263. Каждый день усиливается напряжение среди Природы и людей. Так можно представить, что творится в долинах, когда даже горы нуждаются в особых мерах. Поистине смутное время, но вы знаете панацею.
 264. "Сам, сам, сам!" - восклицает ребенок, не допуская взрослых к своему занятию. Разве до семи лет ум и сердце не помнят иногда о завете самостоятельного достижения на Земле? Потом мудрые воспоминания тускнеют и часто сводятся к обратному. "Пусть вверху и внизу работают для меня" - так говорит человек, забывший о самоусовершенствовании, но ребенок помнит и защищает самостоятельность. Когда же другой ребенок шепчет: "Как же мне ухитриться взять?" - он уже готов к новым опытам и завоеваниям духа. Но такие слова детей не только произносятся, но их нужно заметить и оценить. Огненное внимание может отмечать эти зовы и решения Тонкого Мира. Малое дитя утверждает: "Наконец я народился". В этом утверждении Мир Тонкий со стремлением к воплощению. Можно привести множество примеров, когда не только малые дети, но новорожденные неожиданно произносили слова огромного значения и затем снова погружались в свое предварительное состояние. Нужно развивать в себе огненную явленную память и заботливость к окружающему. Так можно собирать самые ценные сведения.
 265. Где бы ни проявлялась истина, она такой и пребудет. Нужно изгонять из себя все, что мешает принимать явление во всей своей действительности. Нужно себя понуждать к такой честности.
 266. Нужно не смеяться над Огнем, как над высшим элементом. Малые смешки, да шутки, лишь совращают сознание. В конце концов, человек теряет границы, где начинается торжественность и устремление.
 267. Если припомним разные проявления детской прозорливости: то вряд ли можно утверждать о механической клетке. Лишь впоследствии люди теряют представление как о прошлом, так и о назначении. Сколько раз дети спасали взрослых, сколько раз дети не решались сказать о чувствованиях своих. Но ведь ложную застенчивость создает окружающее безобразие. Дух утонченный и возвышенный немеет перед гнойными наростами предрассудков. Как часто взрослые запрещают всякую импровизацию, забывая, что это песнь духа. Если техника и не совершенна, то все же сколько зерен прекрасных запечатлеются в этих зовах сердца.
 268. Различные Гримуары предусматривают вызывательные удары. Действительно, даже в таких низких формулах остается истина, что элементалы охотнее отвечают на призывные стуки, но закон везде одинаков. Вы знаете, насколько Мы против всякой магии, но даже в случае обращения к Светлой Иерархии остается значение зова моления. Нужно помнить, что и земные силы не откликаются без письма. Такой же ток, совершенно вещественный, возникает при сознательном обращении к Иерархии. Для превращения своего труда в молитву необходимо изменить свой взгляд на выполнение его. Не смотреть на работу, как на неприятную тягость, но как на радостную возможность сделать полезное.
 269. Свобода выбора заложена во всем. Никакое Насилие не должно прекрывать путь, но позволительно дать каждому светильник в пути долгом. Просвещение лишь может осмыслить свободу избрания. Потому просвещение есть утверждение бытия. Каждая школа должна с малых лет давать просвещение, связывая действительность с сущностью сужденного. Лишь так можем связать наше бытие с усовершенствованием. Свобода выбора, просвещение, самоусовершенствование есть путь Огня. Только огненные существа могут почувствовать эти устои восхождения. Но всех нужно вести этими вратами, иначе откуда же разрушительные смятения, которые вместе с хаосом стихий заставляют трепетать планету? Так разнузданные человеческие смятения присоединяются к стихийному возмущению. Считаю, нужно твердить о смятении, которое сокрушает все зачатки эволюции.
 270. Человек спасенный обычно не хочет узнать спасителя. Получивший Огонь стремится убежать и не думает, что тьма поглотит его.
 271. Огонь не под водою зажигается. Подвиг не в благополучии теплицы создается. Среди человеческих тягостей спросим себя - не подвиг ли уже? Среди утеснений спросим - не к вратам ли подвига тесните нас? Среди взрывов спросим - разве в нас самих не было достаточно силы, чтобы возвыситься? Так осмотрим каждое явление - не ведет ли оно к подвигу? Так будем следить за всем подвигающим. Кто же может предугадать, какой именно обратный удар двинет новые обстоятельства? Но без удара вещество не придет в движение. Называют очагом подвига эти удары по веществу. Только понявшие субстанцию творящую усвоят, что сказанное не есть простое ободрение, но только упоминание закона. Можно делать из закона несчастье, но правильно усмотреть пользу от основ бытия.
 272. Каждое воспринимание есть уже принятие Огня. Напряжение энергии есть уже перенос индифферентной стихии в явление активных вибраций. Истинное восприятие постоянно позитивно, ибо огненная энергия действует при нем непосредственно. Каждое искривление и рушение незаконно возбуждают так называемый черный огонь. Он своеобразно соответствует венозной крови. Венозное кровопускание имело свое основание. Черный огонь мог быть им разрежаем. По счастью, светлый Огонь не вызывает таких грубых воздействий. Чем естественнее, тем благодетельнее Огонь возжигается. Отсюда заключение, что Огонь Любви самый совершенный. Вы хотите оберечь Иерарха и делаете это не из страха, не из выгоды, но из любви. Страх и корысть на месте любви будут черным огнем. То же будет и при прочих недостойных замещениях. Всякий огонь магнетичен, потому нужно так избегать магнетизма черного огня. Он не перерабатывает частицы эманаций плотных, наоборот, и тем загромождает пространство. Особенно это может быть вредно при кровном родстве, когда плотные, не сгоревшие частицы так легко притягиваются и могут отягощать и без того слабые органы - так непрактично зажигать черный огонь.
 273. Взаимодействия людей есть настоящая наука об обществе. Отношения между людьми, изучаемые социологией, не выражают взаимодействие. Не занимаются социологи явлениями духовных воздействий. Они предоставляют это психологии. Но эта наука, при всей поверхностности, обычно занимается отдельными личностями. Между тем, нужно изучать явления общественности, ибо духовное воздействие необычно мощно, и касание его с космическими процессами приведет к решению многих проблем. Нужно прилежно сопоставлять толпы и уметь сравнивать их действия с резонатором Природы. Нельзя обойти эти сильный факторы. Недостаточно знать, что производит залп пушек, это слишком примитивно. Но гораздо важнее знать воздействие взгляда толпы или ее крика. Можно убедиться, что эти волны катятся до очень дальних берегов, по всем огненным течениям. Так можно находить разгадку многим неожиданным происшествиям, но для этого нужно наблюдать.
 274. Кто поверит, что Чаша Йога может посылать токи спасительные для многого, и близкого, и дальнего. Очень болезненны эти излучения, как иглы из сущности. Чаша не может устоять, чтобы не посылать накопления на благо ближних. Не мудро думать, что эти посылки благодати безболезненны. Когда действуют оба естества, и плотное, и тонкое, не может не быть нагнетения. Но дух готов превозмочь эти напряжения. Нужно понять, что такие посылки усиливают Огненный Мир. Сотрудничество с такими Степенями Огня нелегко!
 275. Нужно прислушиваться к народным пророчествам, исчисляющим явления космические. Очень часто в них можно видеть верные вычисления. Но, конечно, могут иметь место прочие многие условия.
 276. Если спешащий путник спросит - который час? - то вряд ли найдется жестокое сердце, чтобы сказать заведомую ложь. В самом стремлении заложена огненная убедительность. Также именно стремление спасает от ударов ненависти. Так, когда произносим великое понятие Агни, уже понимаем всю стремительность. Мир Огненный растет в представлении человечества вместе с подвигом мысли. Но не вздумайте убеждать о Мире Огненном сердце, не знающее Огня. Эти насилия приведут лишь к черному огню. Если сосчитаем число служителей тьмы, созданных различными насилиями, то ужаснемся огромному количеству. Нужно обладать всей чуткостью, чтобы понять, когда можно повернуть ключ на второй и на третий затвор. Никакая догма, никакая химия не скажут, когда уже произносится священное слово "можно". Но огонь сердца скажет, когда Карма и сознание брата не будут отягощены. Ведь явление Агни не должно отягощать.
 277. Никто не согласен, что книги должны содержать столько предварительного материала. Но даже обычные строители согласны, что сперва должно быть расчищено место построения и свезен весь материал потребный. Сами знаете, во что обходится одна расчистка места, когда нужно убрать целую заросль зависти, сомнения и всякого сора. Нужно приложить все вмещение и великодушие, чтобы не согнуться под тяжестью бурьяна. Конечно, вся тьма и невежество будут особенно возмущаться против Огня. Потому каждая книга о следующих ступенях жизни не будет кратка. Последняя часть такой книги пусть будет явлена отдельно, иначе каждый захочет прочесть конец прежде, чем начало. Эта привычка очень приятна служителям тьмы. Так они создают зыбкую почву для мягкотелых.
 278. Пусть врач не изумляется, если заметит, что признаки одержания принимают эпидемический характер. Их больше, нежели ум человеческий может представить. При этом разновидности очень различны - от почти неуловимой странности до буйства. Хвалю врача, если он заметил связь с венерическими болезнями. Действительно, это один из каналов одержания. Больные венерическими болезнями не чужды одержания. Явление венерической болезни может облегчить доступ одержателю, но излечение не есть изгнание одержателя. Так и раздражение в своих крайних степенях может пригласить одержателя. Но нельзя ожидать, что первая улыбка уже изгонит его. Целая наука заключается в таком наблюдении. Врач прав, желая посетить не только дома для умалишенных, но и тюрьмы. Не мешает посетить и биржу или палубу корабля во время опасности. Можно заметить признаки постоянные или длительные, или краткие. Также можно наблюдать потовые выделения. Явление многих особенностей постепенно выступят перед наблюдателем. Среди них будут наблюдаться подробности Тонкого Мира, но одно останется непреложным, что удаление одержателя не зависит от физических воздействий. Лишь Агни, лишь чистая энергия может противиться этому человеческому бедствию. Повторяю слово бедствие, ибо оно отвечает размеру эпидемии. Множество врачей назовут Агни суеверием и одержание невежеством. Люди так часто наделяют других своими свойствами. Но и одержатели всех степеней будут обеспокоены таким расследованием.
 279. Мы не раз указывали на желательность полетов в Тонкий Мир. Но могут создаться условия такого напряжения, когда Мы посоветуем осторожность. Явления полетов с самою доброю целью могут стать ненавистны кому-то. При возвращении в тело тонкая сущность бывает несколько утомлена, и всякое злобное нападение может причинить вред.
 280. Еще предупредите врача об осторожности с одержимыми. Нужно помнить, что даже в мыслях не следует держать явных указаний об одержании, когда приближаетесь к одержимому. Нельзя забывать, что одержатель очень чуток к мыслям, когда подозревает, что его присутствие открыто. Он может выражать свою злобу очень разнородно. Уничтожением явления одержания можно нажить много врагов, потому нужно производить эти наблюдения без всякого лишнего оглашения.
 281. Среди огненных проявлений очень поучительно свечение работающих пальцев. Около пишущей руки можно видеть волны света. При том они изменяются от содержания письма. Так можно наблюдать очень важное явление - участие Огня даже в видимом явлении и участие энергии Агни в зависимости от внутреннего качества работы. Конечно, вы обратили внимание не только на цветные волны, но и на световые образования, возникающие при чтении книги. Эти вестники света могут приходить извне и изнутри. Но как те, так и другие служат доказательством работы огненной энергии. Многие могут видеть эти звезды, но не знают, как сосредоточить внимание. Опять приходим к тому же - порыв беспорядочный равняется сну в его значении следствия работы. Лишь сосредоточенное внимание и постоянство без разочарования приведут к лицезримости законных явлений. Пусть думают, что не дано, лучше думать, что не принято.
 282. Несомненно, между работающей рукой и Чашей существует связь, обозначающая свечением. Но если эта связь замечается, можно поздравить с такой наблюдательностью. Так же ценю наблюдения над борьбою Света и тьмы. Звезды Света и тьмы совершенно явны и обозначают космическую битву. Можно предвидеть, как впоследствии найдут астрохимическое основание многим явлениям. Но каждая запись о них сослужит большую службу в будущем.
 283. Еще скажите врачу - не все одержания безусловно темные. Могут быть воздействия средних сфер, направленные, по мнению одержателей, во благо. Но особенно хороших следствий не получается. Одержатели таких невысоких ступеней и вместилища им доступные-не большего развития. Получается двоемыслие, неуравновешенность и неумение владеть собой. Много слабовольных людей. При этом обе воли уменьшают друг друга. Лечить таких людей можно лишь предоставляя труд по их избранию, но в большей мере. При сосредоточенности труда одержателю наскучит оставаться без выявления, ибо каждый одержатель стремится к выявлению своего" Я". Так врач может заметить различные виды одержимости. Но принцип эпидемии очень недопустим для усовершенствования человечества. Между прочим, понятие Гуру очень ограждает от одержания. Учитель в случае ослабления воли подает свой запас, чтобы не дать чужому темному влиянию вторгнуться. Конечно, Учитель, сознание которого высоко, может чутко определить, когда его участие нужно. Ведь это водительство не походит на насилие.
 284. Огненное устремление может облегчать все диагнозы, ибо ничто иное не может установить тонкие границы, даже не имеющие словесных определений. Недаром сказано - подымемся до уровня огненного, там слова ненужны.
 285. Именно поучительно наблюдать огненные потрясения планеты. Особенно, когда знаете об особых воздействиях. Можно также указать на движение Огня, как можно следить за мыслью людей.
 286. Агни Иог не только оздоровляется магнитным центром, но он следует, как оздоровитель местности. Так Радж-Иог и Агни Иог принимают на себя токи пространственные. Не будет преувеличением сказать - Иога есть оздоровление планеты. Нужно поторопиться, чтобы признать значение усовершенствования духовного. Только в таком признании можно облегчить трудность задания Иога, когда каждый может отяготить его, но помочь могут лишь немногие. Нужно хотя бы дойти до степени простого уважения к необычному. Никто не хочет задуматься над тем, как легко он причинит страдания своим отрицательным, злобным нападением. Каждый невежда уподобляется темному служителю.
 287. Правда, Армагеддон не ослабевает, но сама темная сила дает иногда запас новых изощрений. Не будем сетовать, что много, много нападений. Не может быть иначе. Умение привыкать к опасностям есть великое орудие против врагов. Истинно, каждую минуту люди в опасности. Большая иллюзия думать, что все пребывает в безопасности. Майя является людям в покрове успокоения. Но именно Йог чует, как крест бытия стоит неотступно. Только принятие креста и восхождение на Гору, где даже телята о пяти ногах, только такая отвага переносит через пропасть. Не забудем, что указывал осторожность. Она лишь качество отваги.
 288. Учитель рад, когда коллективный труд возможен. Отрицание коллективного труда есть невежество. Лишь высокая индивидуальность найдет в себе меру собирательных понятий. Пока личность страшится собирательного труда, она еще не индивидуальна, она еще пребывает в удушении самости. Лишь истинное распознавание нерушимости свободы может дать приобщение к коллективу. Только таким истинным путем взаимоуважения придем к согласному труду, иначе говоря, придем к действенному добру. В этом добре зажигается огонь сердца, потому так радостно проявление труда согласного. Такой труд уже необычайно усиливает психическую энергию. Пусть он заключается лишь в краткой совместной работе, хотя бы кратко вначале, только бы в полном согласии и в желании преуспеяния. Сначала от несогласованности явление утомления неизбежно, но затем комплекс силы коллективной удесятерит энергию. Так в малых ячейках можно протолкнуть прототип мирового преуспеяния.
 289. Солнечные птицы не спускаются на Землю. В этом Мифе указана отделенность Огненного Мира от земных условий. Можно видеть, как из древних времен люди с особым почитанием относились к огненной природе. Действительно, как бережно нужно относиться к каждому огненному проявлению. Среди самой обычной жизни можно усмотреть искры высшего Огня, значит около каждой такой искры будет развиваться очищенная атмосфера, потому особенно мерзко темнить эти мерцания. Они вспыхивают нежданно, но угашение таких светочей порождает особые неуравновешенные последствия. Как сказано - лучше не родиться, нежели умножать мерзость.
 290. Труд служит лучшим очистителем от всяких мерзостей. Труд порождает мощный фактор пота, который даже выдвигался, как средство зарождения человека. Пот мало исследуется, мало сопоставляется с характером личностей. Мало наблюдается относительно разных стихий. Даже малоопытный наблюдатель заметит различие групп пота. Действительно, легко заметить, что огненная природа не способствует количеству пота, во всяком случае, выщелачивает его. Земля и вода, напротив, усиленно насыщают потом. Так можно заметить, как мудро указывали на одну из первых эволюций человека.
 291. Не следует отвращаться от разных стадий человеческой эволюции. Многое может казаться странным с нашей точки зрения, но представим, что все условия относительно изменены, и тогда мы получим хотя и чуждый, но не странный аспект. Ошибка представлять себе все жизни миров от нашего понимания на сегодня. Мы так легко забываем вчера и мало представляем завтра, что многие наши суждения лишь осенние листья. Правильно чувствовать ничтожность перед каждым космическим законом. Но ведь огненные крылья и даются для приближения к Миру Огненному.
 292. Всегда и везде особенное затруднение в том, что стоит лишь обстоятельствам улучшиться, как темная рука старается подкинуть свои мохнатые шарики. Наяву можно видеть, как уявляются не полезные малые трещинки. Но там, где в горне велико нагнетение, там и малая трещинка может пропустить разрушительный газ. Среди жизни можно видеть опыты высшей химии. Потому так важно лишь наблюдать.
 293. Лечение внушением называлось огненным устремлением. Конечно, теперь лечение это развивается больше и шире, потому нужно предотвратить возможный вред от невежественного употребления огненной энергии. Внушение может останавливать боль, но если употребляющие внушения не знают происхождения болезней, они могут уподобиться вреду наркотика. Другое дело, когда внушение применяется опытным врачом, он не только усыпит рефлекс боли, но проследит течение заболевания и внушит соответственным органам нормальную деятельность. Явление астрологии также не будет забыто опытным врачом. Можно смеяться сколько угодно, но научно составленный гороскоп поможет в определении самой болезни и привходящих обстоятельств. Нужно со всем вниманием отнестись к Астрохимии и понять мощь внушения. Действительно, если внушение пользуется огненной энергией, то как глубоко и усиленно может быть воздействие Огня! Нужно отвыкнуть от узкого приказа и запрета, употребляемых гипнотизерами. Только знание организма и всех обстоятельств позволит врачу следовать приказательно по всем пораженным путям. Можно многое восстановить среди обессиленных органов, направив и координируя их с огнем сердца. Нужно каждому врачу развить в себе силу внушения.
 294. Особенно нелепо, когда врач допускает к больному невежественного гипнотизера. Не может грубая сила следовать за извивами болезни. Не в том дело, чтобы только усыпить, но нужно сопоставить все условия и следовать за сложными каналами болезни. Каждое слово, каждая интонация внушения имеет огненное значение. Так, только просвещенный ум может вместить законы и пути внушения. Только такой ум поймет всю ответственность за воздействие на огненную энергию.
 295. Вы знаете, что при внушении не следует махать руками и выпучивать глаза. Вообще не нужно даже смотреть в глаза, но следует от сердца направиться к сердцу. Затем уже от центра следовать волей по нужному направлению. Совершенно не полезно, чтобы внушаемый знал о происходящем. Часто, именно, приготовления к внушению создают нежелаемое противодействие. При этом сам, подлежащий внушению, может воображать, что он готов подвергнуться лечению, но его Манас будет защищаться от вторжения. Явление внушения будет тем действительнее, чем дольше сознания будут уравновешены взаимно. Но не нужно возвещать опыт. Каждое лечение пусть происходит внезапно. Но физические условия должны благоприятствовать. Температура должна быть средняя, умеренная, чтобы ни жар и ни холод не вносили раздражения. Воздух должен быть чистым. Можно советовать легкий аромат роз или эвкалипта. Также следует незаметно предусмотреть, чтобы больной мог удобно откинуться на спинку кресла. Постель менее удобна. Также нужно удалить все неожиданное, шумное, чтобы не вызывалось потрясение. Нужно не забыть, что во время внушения тонкое тело находится в очень напряженном состоянии и пытается выделиться. Потому нужно как можно внимательнее запретить ему покидать тело. Конечно, все приказы не словесные, но мысленные. Западные магнетизеры будут насмехаться над мысленным приказом. Они думают, что слова и пальцы могут покорить волю. Но предоставим им эти западные заблуждения. Некоторые примитивные племена ударяли больного дубиной по лбу. Такое воздействие тоже покоряло волю. Но, где Учение о Сердце и об Огне, там и приемы должны быть иные.
 296. Конечно, найдутся люди, которые скажут, что удар дубиною есть средство откровенное и потому допустимое, но огненное воздействие есть нечто скрытое и недопустимое. Так каждый, думающий о добре, есть уже человек опасный, но убийца есть лишь выражение общественности. Немало людей так мыслят и препятствуют всему тончайшему. Но дубина уже не поможет, нужны тончайшие решения и уважение к сердцу человеческому.
 297. Цыганки обычно дают лекарства с наговором, считая, что лишь при таком способе лекарство будет действительно. Так утверждаются наши Гималайские традиции во многих поколениях переселенцев. Действительно, если мы сравним действие лекарств, принятых благожелательно или с отвращением, то разница будет поразительна. Даже самые сильные средства могут произвести почти обратное следствие, если они будут сопровождены соответствующим внушением. Можно написать значительную книгу об относительности материальных воздействий. Можно из разных областей собрать факты, которые будут свидетельствовать, что материальная сторона будет наименьшей среди решающих факторов. Так нужно шаг за шагом следить за движением Агни. Не следует вдаваться сразу в сложные формулы, но нужно идти от поразительных свидетельств каждого дня. Если знахари понимают, в чем заключается преображающее начало, то образованный врач должен тем более усматривать явление направляющее. По этому пути встречаются и прошлое и будущее.
 298. Агни вечен; нетленна огненная энергия! Народные сказания часто упоминают о вечных радостях и горе Очень научно замечено о неистребимости радости и горя, посланных в пространство. Многие несут чужое горе и многие улавливают радость непринадлежащую, так нужно постоянно помнить о вечных посевах. Мысль, если не сильна, может поглотиться токами пространственными, но субстанция горя или радости нерушима, почти как огненное зерно. Полезно насыщать пространство радостью и очень опасно устилать небеса горем. Но где же взять запас радости? Конечно, не на базаре, но около луча Света, около радости об Иерархии. Умножение горя есть одна из причин огненных эпидемий, но когда физиология научит людей значению ослаблений горестных, тогда начнутся поиски радостей. Постепенно утвердится скала радости, и начнется торжество возвышенное, как самое здоровое. Недаром Мы уже указывали на полезность присутствия здоровых людей. Радость есть здоровье духа.
 299. Нужно следить за умением постигать чужое настроение. Это не есть чтение мыслей, но чувствознание сущности соседа. Легче заглянуть дальше, когда знаем о ближнем. Многие стоят на пороге такого чувствознания. Но лишь судорога самости мешает понять окружающее.
 300. Путники мгновенные - так называются люди, познавшие великие пути. Только познанием краткости пути здешнего можно понимать величие Беспредельности и научиться совершенствованию духа. Обеспеченность не существует вообще. Иллюзия ее есть признак самый пагубный. Но, не опираясь на мир физический, следует ценить каждую крупицу его. Каждое движение Огня пусть напоминает о силе, удерживающей равновесие. Если планета уравновешена внутренним Огнем, то и каждое существо будет иметь опору в Огне Сердца.
 301. Не надо изумляться сверканию Света в закрытых глазах. Пророки говорили: "Господи, не вижу тьмы." Это не есть символ преданности, но научное явление вожжения центров. Не однажды можно найти указание об этих светах. Нужно не только в древности искать их, но можно выспрашивать у слепых и у детей. Поэт может писать песнь, как небо открывается сомкнутым очам.
 302. Полезно производить фотографические снимки не только в разные часы, но и при разных космических напряжениях. Когда же можно улавливать пятна абсолютной тьмы, как не в час напряжения? Когда можно получить самые сложные уловления, как не при равновесии стихий? Наше собственное колебание отражается на фильме, но также можно достичь запечатления разных тонких проявлений. Можно начать при самых простых условиях, ибо придется вработаться при разных обстоятельствах.
 303. Сны будущего рассеяны широко. Пророчества распространяются тысячами, и люди в разных странах привыкают к определенным срокам, так утверждается течение эволюции. Также напоминаются и грозные сроки. Может быть, никогда человечество не вынимало свой жребий, как эти годы. Невозможно насиловать свободу воли больше, нежели делается сейчас. Вы сами видите, как даже в самых странных формах напоминаются сроки, но слепы не желающие видеть. Также сами видите, как трудно утвердить торжественное единение, хотя бы как лекарство спасительное. Но также сами видите, насколько удается смягчить многое разрушительное. Там, где должен быть удар, происходит лишь легкий толчок. Но не вздумайте об обеспеченном существовании. Все колеблется. Незыблема лишь лестница Иерархии.
 304. Люди любят говорить об эволюции и инволюции, но избегают переносить эти соображения на себя. Не следя за своей эволюцией, люди привлекают из Тонкого Мира таких же последышей. Мир Тонкий, действительно, стремится к земному, но в полной соответственности. Значит, если бы люди стремились к эволюции, то они привлекали бы существа эволюционные. Так улучшение Мира было бы в руках людей самих. Так каждое стремление ко благу создает отзвук не только в Мире Тонком, но в Мире Огненном. Если такое стремление по каким-то причинам остается невыраженным, то пространственно оно пребывает в полной мере. Потенциал Блага, как столб Света. Плотник, сапожник или врач могут одинаково мыслить о благе. Постоянство и устойчивость во благе есть уже завоевание. Кому-то пребывание в Ашраме покажется темничным заточением, но при развитии духа оно будет самым целебным пребыванием. Знаете, как летит время, и в этом полете привыкаете к Беспредельности.
 305. Конечно, истечение энергии может даже вызвать головокружение, особенно когда посылки идут на дальние расстояния. Тогда образуется своего рода инерция. Тяготение чувствуется так сильно, что лучше не быть в стоячем положении.
 306. Можно в обычной жизни наблюдать многое, относящееся к обычаям Мира Тонкого и Мира Огненного Можно делить человечество на два типа. Один никогда не оставит за собою грязи. Он, приготовляясь к отъезду, все приберет и очистит, чтобы не затруднить кого-нибудь мусором. Другой же не принимает во внимание никакого последствия и оставляет за собой груды нечистот. Будьте уверены, что второму далеко до Огненного Мира Так же будьте уверены, что первый природы огненной и очистилище по примеру Огня. Так же нужно наблюдать, как человек проходит мимо мелких остановок. Один, когда знает свое поручение, спешит дальше, хотя и не отнесется благожелательно ко всему встречному. Другой же из каждой остановки умудрится сделать что-то мохнатое, раздражая окружающее. Первый уже опытен в прохождении многих воплощений и понимает, что ночлег не есть уже дом Отчий. Второй не может различить истинных ценностей и готов задержаться в пути на случайном базаре. Так люди постоянно являют природу свою. Только уже опытный путник знает, что ночлег не есть достижение, и понимает как бережно нужно обходиться с вещами, полезными для следующего каравана. Он не издержит все топливо, но подумает о других. Он не загрязнит колодцев, как явление пользы - Так можно наблюдать где Свет и тьма.
 307. Можно ли представить, чтобы люди думали только о полезном? Конечно, можно, и вредные, беспорядочные мысли, прежде всего, не нужны. Можно привыкать к мыслям полезным, и такое упражнение будет лучшим приготовлением к Миру Огненному. Явление привычки к помыслам добра не быстро достигается, но зато они ведут к осознанию огненному. Так не в явлении особенного мира, но в качестве работы каждого дня приближаемся к Миру Огненному.
 308. Самоусовершенствование есть Свет. Самоуслаждение есть тьма. Можно строить жизнь так, что каждый день будет концом, но можно так просветить день, что каждый час будет началом. Так на глазах можно перестраивать наше земное существование. Только этим путем вопросы будущего и сознание об огненном совершенствовании сделаются ощутительными. Нужно найти отвагу переделывать жизнь по мере новых накоплений. Умереть в дедовской постели пусть будет отличием средневековья. Мы же посоветуем отнести эти постели в Музей - так будет и гигиеничнее. Но не должно ограничивать завтра по вчерашней мере, иначе, как приблизимся к познанию Мира Огненного, который для деда был адовым пламенем!? Но теперь, когда отдают должное Свету и величию Огня, мы можем иметь духовно очень богатое завтра.
 309. Уже две недели ощущаете подземные толчки. Представьте себе, что земля обращается в подвижное состояние. Никакая человеческая собственность не остановит стихии, но если имеете четкое представление о Мирах Тонком и Огненном, то никакая земная судорога не затуманит ваше неотъемлемое светлое завтра.
 310. От Востока Белый Орел. Так являем новое сознание. Невозможно без Востока. История человечества творилась или от Востока, или ради Востока. Нельзя себе представить размеры строения Культуры, дом который так велик.
 311. Советуйте молодому ученому собрать из всех древнейших Учений все относящееся до Огня. Пусть и Пураны Индии и отрывки Учений Египта, Халдеи и Китая, Персии и решительно все Заветы классической философии не будут забыты. Конечно, Библия, и Кабала, и Христовы Заветы дадут щедрый материал. Также и утверждения новейших времен прибавят ценные определения Агни. Такой сборник никогда не был составлен. Но можно ли двигаться к будущему, не собрав знаки тысячелетий?
 312. Уявление новейших исследований следует ценить. Когда люди начинают взлетать в слои высшие и погружаться в пещеры подземные, можно ожидать синтетических заключений. Не пренебрегайте наблюдениями над следствиями низших слоев атмосферы. Именно, нужно принять во внимание всю относительность, которая может лишь обогатить выводы. Нужно, чтобы среди всей относительности вы могли находить приложение даже полусожженным шлакам. Везде, где прошла работа Огня, все может приносить ценное наблюдение.
 313. Никто не может составить мнения о Космогонии, не изучив огненную стихию. Это было бы подобно зодчему, собравшемуся строить каменное здание без изучения камня и сопротивления материалов. Но современное состояние умов так далеко от спасительного синтеза.
 314. Подземные напряжения не кончились. Удается разбить удары мелкими сотрясениями. Нужно вообще помнить эту тактику раздробления зла. Часто невозможно избежать накопившееся злобное напряжение, тогда остается лишь раздроблять напряжения тьмы.
 315. Замеченное вами китайское лечение посредством втыкания игл в соответствующие центры не есть лечение, но лишь временное воздействие. Старые египтяне производили такие же воздействия, надавливая на корреспондирующие центры. И посейчас банки и припарки являются такими же дополнениями. Так во всей жизни следует устранять раздражение соответствующими дополнениями. Учение старого Китая знало и процесс излечения посредством поднятия жизнеспособности. Именно Китай оценил джень-шень и продолжительное принятие мускуса. Потому нечего удивляться, если последняя медицина знает, как выявляется высшая жизнеспособность. Также можно заметить и огненность явления жизнеспособности. Пусть самые лучшие врачи умеют познать огненное начало растительного и животного жизнедателя. Такие опыты не нужно откладывать. Если огненные эпидемии угрожают, то не забудем, что подобное лечится подобным.
 316. Почему изумляетесь, что развитие зрения нуждается в умеренном свете? Понятно, что резкий свет не дает возможность усилению света внутреннего. Но ведь лишь эта самоусовершенствованная устремленность дает сильные устои. Потому в древности посвящения в Мистерии сопровождались длительным пребыванием в темноте, пока глаз одолевал препятствия тьмы своим внутренним зрением.
 317. Не только людская безработица образуется в пределах опасности, но также и безработица природы должна, наконец, обратить внимание. Нужно только представить себе, как быстро цветущая растительность сменяется мертвыми песками. Не бесхозяйственностью, но самоубийством нужно назвать это омертвление коры земной. Пески, льды, оползни не являют блестящее будущее. Ведь невозможно ускорить излечение природы, даже если бы люди обратились к здоровому мышлению; потребуются десятки лет, чтобы оздоровить разрушение коры планеты. Но для таких особо благих мер необходимо человеческое сотрудничество. Но разве видны признаки такой совместной работы? Разве разрушение и разъединение не владеют умами? Разве каждая попытка объединения не встречается насмешкою? Люди не желают мыслить о реальности будущего. Мы говорим о великом Агни, но только тысяча умов решится подумать, насколько это неотложно.
 318. Нужно устремить внимание на надвигающиеся события. Нужно понять, что человечество вступает в период постоянных войн. Очень разновидны такие войны, но един принцип их - вражда везде и во всем. Никто не помыслит, какой опустошающий костер создается, когда множество людей укрепляет губительный круг около всей планеты. Это тот самый змей, который хуже льдов и снегов. Не думайте, что это пугало. Нет, каждый день приносит доказательства разрушения. Кощей не дремлет, но забава силится отвлечь глаза от пожара.
 319. Война оружием, война торговая, война безработицы, война знания, война религий - разновидны войны, и уже не имеют значения границы земные! Планетная жизнь разделилась по границам бесчисленным.
 320. "Тысячелистник" называлась древняя настойка из трав дикого луга. Смысл ее заключался в убеждении, что флора лугов есть уже собранная панацея. Конечно, такое собрание растительных сил очень знаменательно, ибо кто же лучше природы подберет соседей соответственных? Пропорция и способ применения остаются в руках человека. Действительно, каждая симфония растительной поросли поражает своей соответственностью. Творчество богато и внешне и внутренне, но люди обычно жестоко нарушают это ценное покрывало Матери Мира. Они предпочитают песочную улыбку скелета, лишь бы расхитить. Политическая Экономия должна начинаться с выявления ценностей Природы и разумного пользования, иначе государство будет на песке. Так можно всюду изучать золотое равновесие, тот самый путь справедливости. Люди сами ужасаются, когда происходит разобщение Начал. Люди ужасаются альбиносам. Но ведь это нечто иное, как нарушение огненного начала. Также можно видеть эти нарушения во всех царствах Природы. Они не только отвратительны, но они заразительны и вредны друг другу. Приходится постоянно возвращаться к врачебным советам, но, ведь, стихия огненная разве не есть мощная лечебная сила? Огонь есть утверждение жизни.
 321. Так нужно уговаривать людей о сохранении своих ценностей. Самый земной скупец часто является планетным расточителем. Новый Мир, если он состоится, явит любовь к ценностям Природы, и они дадут ему лучшую эмульсию сущности жизни. Ведь придется из городов разойтись в природу, но неужели на пески?! В каждой части света образовались песочные океаны. Так и сознание людей размельчилось крупинками злобы.. Каждая из пустынь была некогда цветущим лугом. Не Природа, но сами люди истребили цветы. Но дума о явлении Огня пусть заставит людей помыслить о бережности.
 322. Многие хотят знать подробности Тонкого Мира, но многие будут жестоко озадачены. Вся зримость Тонкого Мира относительна, по развитию сознания. Можно восхищаться светом, но можно очутиться в тумане. Можно волей строить прекрасные созидания, но можно остаться на грудах мусора. Можно сразу усвоить язык духа, но можно пробыть глухим и немым. Каждому по делам его. Каждый сознает по сознанию. Мир Тонкий очень справедливое состояние. Можно убеждаться, как даже простое сознание, но просветленное любовью, преуспевает. Для людей земных любовь малоприложима к их базарным ощущениям. Она часто остается без осознания. Но в Тонком Мире любовь есть ключ ко всем затворам. Для многих людей воображение есть недоступная отвлеченность, но в Тонком Мире каждая крупица накопления воображения есть путь к возможностям. Для земных людей обида, горечь и отмщение составляют основы желчи и печени, но для Тонкого Мира даже для среднего сознания, эти постыдности отпадают, как негодная шелуха. Потому так твердим об огненном сознании, чтобы немедленно отправиться в лучшие сферы. Действительно, нужно всеми высшими мерами стремиться к огненному сознанию.
 323. Правильно судите о необходимости исхода из гнойных городов и о равномерном распределении населения планеты. Если человечество, в основе своей, есть носитель Огня, то неужели нельзя понять, насколько нужно мудрое распределение этой стихии? Нужно понять, что болезнь планеты в значительной степени зависит от человеческого равновесия. Невозможно покинуть огромные пространства, чтобы братоубийственно столпиться на местах, зараженных гноем и залитых кровью. Не случайно древние вожди образовывали свои страны на новых местах. Теперь сама наука способствует нормальному заселению свободных пространств. Никто не будет отрезан и извергнут. Сами силы Природы, призванные к сотрудничеству, оздоровят условия заболевания Земли. Так только можно надеяться, что труд будет оценен, и, вместо наемников, народятся сотрудники. Мышление народов также может обновиться, когда центр мысли будет направлен на равномерную работу по всему лику Земли. Следует посмотреть на это ручательство, как на единственное решение, иначе люди будут лишь свергать, не находя Истины, которая живет в их сердцах. Огненна эта Истина!
 324. Конечно, спросят, почему в древности на возникала опасность людских скоплений? Во-первых, само население было сравнительно малочисленное. Но, кроме того, не забудем судьбы Атлантиды, Вавилона и всех скопищ, лежащих в развалинах. Только часть этих кладбищ упомнило человечество, но космические законы действовали не раз. Так не следует изумляться, что космическое нагнетение растет вместе с заразою низших слоев.
 325. Когда говорим об Огненном Мире, не следует удаляться от земных решений. Огненное состояние настолько превыше земного, что нужно требовать лучшее земное равновесие, чтобы приобщиться к Огню. Многие условия земные нужно примирить, чтобы мысль могла разуметь тело огненное. Пусть священнослужители станут немного учеными, а ученые будут немного духовнее. Из этих пожеланий, хотя немного, сложится уже значительный устой необходимого моста. Это понятие моста завещано издревле, но теперь оно стало повелительным.
 326. Некоторые смутьяны надеются, что постоянным свержением всего они упрочат свое благосостояние. Характерны эти мысли расхищения и раздробления. Невозможно даже помыслить о привлечении огненной стихии на расхищение и раздробление. Повторяю, это невежественные приемы, от которых нужно отучиться. Пусть срубивший дерево немедленно заменит его вновь посаженным. Пусть огородник одной рукой собирает, другой сеет. Простое правило нерасхищения должно быть преподано среди первых уроков школы. Учитель должен приготовить дух для самых пламенных восприятий. Только при постоянном утверждении путей грядущих можно заготовить воинов духа.
 327. Некто хотел знать о самых высших мирах, но жил, как свинья. Явление стремления кверху не уживается с подрыванием корней. Для свиньи - свинарник.
 328. Учение, прежде всего, должно устремлять к верху. Так легче говорить об Огне, который нужно принимать, как высшее. Поучительно спросить самых малых детей, как они представляют себе Огонь? Можно получить самые неожиданные ответы. Они будут значительны. Только взрослые уже ставят Огонь в рабское положение.
 329. Краткость формул есть завет Огня. Нельзя приучиться к священной краткости. Не нужно думать, что она достижима легко. В ней выражается целесообразность, и бережность, и уважение, и заостренная сила. Не пространная формула посылается, но эссенция ее. Можно собрать мощь в одном слове и тем сильнее будет следствие. Не поток, но молния будет символом приказа. Много внутренних работ должно произвести самое сжатое, самое убеждающее. Потому древние заклинания состояли из кратких обращений. Но можно сопроводить эту стрелу и жестом руки. По существу такой жест не нужен, но для самого себя он может быть сильным указом.
 330. Музыка нужна для всех огненных посевов. Нужно избирать хорошую музыку. Она собирает наши чувства. Но не следует рассеяно пропускать музыку мимо ушей. Так часто люди имеют перед собой великий феномен, когда они не слышат самое громкое и не видят самое яркое. Часто люди совершенно изолируют себя от окружающего, но не хотят понять, что именно это качество очень ценно, если мудро осознано.
 331. Учитель должен следить за качеством мысли ученика. Не сами проделки, но течение мысли будет путем продвижения. Не сверхъестественно это понимание чужой мысли. Но оно закладывается во многих движениях и взорах. Немного внимания, и Учитель увидит огни глаз.
 332. Следует не только надеяться на пришествие уплотненных тел, но нужно всеми силами стремиться осознать Мир Тонкий. Не только Мир Тонкий подлежит осознанию, но мы должны исполниться отвагою на созерцание Огненных Сил. Мы должны привыкнуть к мысли, что рано или поздно нам суждено причалить к берегам огненным. Так научимся закидывать сеть самую длинную, чтобы достичь улова лучшего. Действительно, мы должны не только во снах, но и среди дневных трудов направлять мысль на дальние, огненные свечения. Иначе, когда мы оказываемся в Тонком Мире, нам все-таки трудно осознавать огненное сияние. К Свету нужно приучать не только глаз, но, больше того, - сознание. Люди особенно страдают от неумения устремить себя вперед. Малое сознание лишь оглядывается и потому часто начинает пятиться. Царство Небесное, Огненное, часто берется приступом - эта истина сказана давно, но мы забыли о ней и оставили всякое отважное устремление. Смешаны многие ценные указания. Люди исказили понятие смирения; оно так нужно в отношении Иерархии, но люди сделали из него ничтожество. Не сказано быть бездельником, но всей отвагой и горением устремиться к Прекрасному Огню. Нет такой земной вещи, от которой не стоит отказаться во имя Мира Огненного.
 333. Все земные чувства в претворении восходят до Мира Огненного. Но не только зрение и слух духовно существуют, но и вкус имеет новое назначение. Нельзя без вкуса понять многие химические составы и при творчестве нужны все чувства, как меры соотношения. Поэтому нужно уже на земле утончать чувства. Недаром один отшельник каждый день принимал на пищу листья и травы, чтобы изощрить вкус. Когда же прохожий спросил - зачем он это делает? - отшельник сказал: "Чтобы лучше любить тебя." Так всякое утончение полезно для познания основ.
 334. Будем говорить о Мире Тонком и Огненном, как побывавшие там. Пусть, именно, эти беседы подвергнутся особому осмеянию, но найдутся сознания, которые устремятся по тому же направлению. Так мы найдем, кому сердце трепетно шепчет о Мире Огненном, о Мире Прекрасном.
 335. Разве колдовство осознание будущего? Разве магия узнавание неизбежного? Каждая религия, как связь с Высшим, находит слова о несказуемом переходе в Мир Тонкий Но земное сознание все-таки сохраняет все чувства, которые находятся в Мире Тонком, хотя бы и претворенные. Самый миг перехода в Тонкий Мир имеет вид головокружения, то же самое, как при обмороке или начале падучей. Затем следующие чувства зависят от подготовленности сознания, вернее, от Эго Огненного. Если сознание было омрачено или тускло, чувства не могут претвориться при новом состоянии. Тогда наступает род забытья или дремотное блуждание. Состояние не из приятных. Конечно, не говорю о мрачном состоянии преступников и порочников - сущность этих терзаний неописуема. Но здесь лучше говорить о возможностях светлых. Так, если Агни был пробужден при жизни или знанием, или подвигом чувства, то он немедленно совершит великую трансмутацию. Как истинный Светоч, он укажет направление, как светоносный гелий, он вознесет в сужденную сферу. Он, так неприметный в жизни земной, становится руководящим началом в Мире Тонком. Но не только он светит в Тонком Мире, он предстоит, как провод к существам огненным. Без Агни нельзя принять и приобщиться к Свету Мира Огненного. Отсутствие проявленного Огня делает слепыми блуждающих духов. Мы видим Огнем и восходим Пламенем. Нет других двигателей и потому благо Огонь-познавшим!
 336. Если каждая клетка заключает целое мироздание, то каждый человек есть прообраз создателя при всей Беспредельности. Как нужно научиться почитать Духа Святого! Можно ему присвоить лучшие имена. Можно даже наполнить им сердце без имени, когда все имена будут выплеснуты, как из переполненной чаши. Но недопустимо поношение, ибо оно пресекает нить Света. Установление Учительства нужно как естественное звено к постижению Агни.
 337. Почему же Существа Огненные редко появляются земным жителям? И тому есть научное пояснение. Великий говорил: "Не трогай Меня!" Так просто сказана сущность соотношения Мира Огненного к земному. Мир Огненный, как мощное динамо для земных ощущений. Тело земное сгорает от прикосновения к Существу Огненному. Даже не только прямое прикосновение, но сама близость может остановить сердце воплощенного. Нельзя вносить в помещение горючее зажженный факел. Врач, самый земной, знает, сколько электрической силы может выдержать сердце человеческое. Но напряжение Сил Огненных несравнимо с обычным электричеством. Само явление Фохата может быть зримо не всегда. Сколь же редко могут появиться Светлые Гости! Люди недисциплинированны - они могут или стремиться дотронуться, или ужасаются, и тем самым сгорают. Не забудем, что страх может сжечь сердце. Даже в белой магии при светлых вызываниях вопрошатель заключается в круг, чтобы охраниться от токов огненных. Конечно сердце, познающее Огонь, может постепенно к нему приобщиться.
 338. Трудно от земли обратиться к Огненному Миру. Но также нелегко подойти к земным сферам от Тонкого Мира. Это ныряние можно сравнить с водолазом. Как водолаз должен одевать тяжелый доспех, чтобы противостать давлению океана, так идущий на землю должен окружить себя тяжкой плотью. Мудро состояние новорожденного, когда он может постепенно принять на себя земные тягости. Не одно семилетие требуется, чтобы овладеть земным существованием, потому следует так бережно охранять явление детей.
 339. Темные не дремлют. Они сохраняют гораздо большее соединение со своей Иерархией, нежели, так называемые, воины Света. Темные знают, что их единственное спасение - тьма. Но светляки много блуждают, много рассуждают и мало любят свою Иерархию.
 340. Последуйте за Мной; устремитесь ко Мне, только так можете понять будущее. Что можно предпочесть Силам Светлым? Можно обновить веру, как непреложность. Не пригодна вера, которая не ведет всю жизнь. Указываю на страны, которые утеряли путь; машина еще движется, но без обновления сознания уже нечем жить. Новое сознание придет лишь от духа. Новая сила может укрепиться только знанием Миров Высших. Накопления таких знаний укрепят жизнь. Можно отказаться от самого нужного, не думая о будущем.
 Нужно принять все переходы, как улучшения. Один порыв мысли перенесет через пропасть. Даже казалось бы самое неизбежное зависит от качества мысли. Утверждение мысли может даже изменить возвращение на Землю. Обычно рассматривают Тонкий Мир, как пассивное состояние. Но оно может быть не только пассивным, но и активным. Если на "Небе, как на Земле", то значит и там существуют условия к высшим достижениям. Мы не должны мерить лишь средними мерами. Если средняя мера между воплощениями будет до семисот лет, то может быть мера семи лет и даже трех лет. Сами кармические условия гнутся под молотом воли. Та же мысль будет лучшим огне-хранителем. Неопалима мысль! Человек, исполнившийся верою - мыслью, даже на Земле теряет в весе. Та же мысль ведет к Высшим Мирам. Человек, выбитый из равновесия, просит минуту покоя. Этот покой есть нагнетение воли. Без воли нет и веры. Так мы вооружаем оружием светлым.
 341. Из Тонкого Мира обычно мутно видны очертания земные. Причина не только в плотности земной атмосферы, но и в нежелании смотреть. Видит тот, кто хочет видеть. Но даже в земных потемках нужно напрягать зрение, иначе говоря, вложить мысль в глаза.
 342. Аполлоний из Тианы иногда во время странствований говорил ученикам: "Побудем здесь. Это место мне приятно." При таких словах ученики знали, что здесь заложен магнит или Учитель собирается заложить магнит. Ощущение магнитов узнается по особому току, связанному с силою Агни. Наука может впоследствии рассмотреть эти магнитные волны, неиссякаемые в течение веков. Как вехи оставлены магниты на местах особого значения. Как пахарь несет на себе частицу земли родной, он как бы вспоминает древний обычай принесения земли, как знак неоспоримости. И теперь знаете, как приносилась памятная земля. Судьба ее непроста, злой хотел развеять ее, но рука добра не случайно оставила сокровище, и оно оказалось забытым; но мысль, сопряженная с приношением, живет и действует более, нежели могут думать - так живы мысли. Предмет, намагниченный мыслью, поистине имеет мощь. Так нужно несуеверно, но вполне научно изучать наслоения мысли - ведь это работа Огня!
 343. Общества Психических Исследований могли бы иметь значение, но они сами себя заключают в низшие слои. Они довольствуются некромантией, тогда как могли бы обновить духовную сторону жизни. Не будем осуждать, если этим Обществам пришлось начать от низкого и от малого, но через полвека должно бы обнаружиться стремление к Высшим Мирам, но это мало видно.
 344. Полезно иногда посидеть спокойно, обращая дух к Беспредельности - это как душ дальних миров. Мы должны сами привлекать токи, иначе они могут бесследно скользить. Мысль - магнит притягивает положительные токи, и она, как щит, отрицательных лишает доступа.
 345. Руководитель может спросить ученика - что делаешь, что желаешь, чем терзаешься и чем радуешься? Эти вопросы не будут означать, что Учитель не знает происходящего с учеником, наоборот, в полном знании Учитель хочет видеть, что именно сам ученик считает значительным. Из всех обстоятельств ученик может по неопытности указать самое ничтожное, потому Учитель спрашивает вовсе не из вежливости, но испытывая сознание ученика. Так нужно очень обдумать ответы Учителю. Не так называемая вежливость, но постоянное углубление сознания есть обязанность Руководителя.
 346. Также должен помнить ученик о делимости духа. Нужно устремить сознание, чтобы распознать присутствие Учителя в духе. Не так не правы те, которые представляют себе близость Учителя. Лучше это, нежели забыть легкомысленно вообще Учителя. Не так не правы заучивающие слова Учения. Текст учат в школах для укрепления памяти. Так же и Учение, когда горит в сердце, оно утверждается краткими, непоколебимыми формулами. Некоторым легче усвоить точные выражения. Не мешайте каждому идти путем своей Кармы. Лучше не принуждать там, где есть свои Огни.
 347. Кто хочет самое легкое; кто предпочитает самое трудное; кто не может говорить, но крепко стоит на дозоре; кто имеет легкие слова и летит за ними; кто может ощутить самое важное явление, но некоторые пожелают пребыть около неудачи. Можно бесконечно перечислять эти отличия, но лишь наличность самого сердечного Огня оправдывает свойства личности. Так Мы не устанем твердить о многообразии. Садовник знает, как сочетать растения, но на то он и мастер сада.
 348. Но ясно, что люди хотят иметь перемену сущего. Один правитель хотел найти довольного. После долгих поисков, наконец, нашли такого - он был нем, глух и слеп.
 349. Нужно принять технократию, как уловку темных. Много раз устремлялись темные на механические решения. У них была надежда занять человеческое внимание, лишь бы отвлечь от духовного роста. Между тем решить проблему жизни можно только расширением сознания. Можно видеть, как механические гипотезы легко овладевают людскими надеждами. У древних это и была Майя, которая могла нарушиться от малейшего толчка.
 350. Гигиена мысли должна быть духовной и земной. Нужно производить опыты мышления, укрепленные огненными лекарствами. Нужно обратить внимание, как действуют на мышление фосфор или испарения эвкалипта. Нужно проверить, насколько подымает мышление мускус. Нужно собрать все данные о прочих смолистых маслах. Словом, нужно припомнить все сочетания, ближайшие работе Огня. Нужно произвести эти опыты над лицами сильного огненного мышления. Такие опыты напомнят не только о витаминах, но и об Агни. Усилия врачей сосредотачиваются не только на внутренних лекарствах, но и на воздействии обоняния, являя нужные следствия. Люди очень больны. Темные силы стараются подкинуть разного рода наркотики, но тесные рамки жизни не расширяются усыплением интеллекта. Сейчас нужно духовное бодрствование. Нужно полюбить это бодрствование, как состояние, пристойное человеку.
 351. Много малых кругов раскинуто на планете. Черные ложи знают, что делать, но явления светлых часто своим расстройством даже вредят друг другу. К черным ложам не приблизится чужой, но светлые, по добродушию или, вернее, по невежеству, часто готовы обнять самого вредного предателя. Нужно изгнать равнодушие, которое парализует лучшие силы. Действительно, можно изнемочь не столько от врагов, сколько от равнодушия друзей! Какое может быть понимание огненности при лености равнодушия? Свойства Огня противоположны равнодушию. Такую тяжесть инертных людей нужно опасаться, но, при случае, их нужно срамить, чтобы хотя вызвать негодование. Мертвое духовное устранение есть уход из жизни.
 352. Не будем огорчаться наблюдениями над равнодушием. Оно лишь доказывает, что нельзя оставаться на таком постыдном убожестве. Мы хотя в час и изнеможения, все же не прекращаем работы обновления. Иногда нельзя свести вместе даже довольно близких людей. Ничего, пусть временно побудут в разных домах, только бы воздержались от гасительства. Так нужно заботиться, чтобы огни не угасали.
 353. Один Гуру остался невидимым в пещере. Когда же ученики попросили показаться им, Он ответил: "Неразумные, разве не для вас самих сокрылся я? Ибо не хочу видом своим разделять вас. Когда примете меня, как несуществующего, может быть, ваш огонь загорится сильнее". Даже и такими методами Гуру заботился о вожжигании огней, лишь бы сердце пылало.
 354. Часто возникал вопрос - которая мысль сильнее, словесная или бессловесная? Конечно, участие формул словесных, казалось бы, сильнее. Люди, притянутые внешностью, полагают, что оправа слова крепче удержит мысль. Но такая условность не поможет сущности. Мысль бессловесная гораздо мощнее, в ней явлена более чистая стадия Огня. Можно заметить, как мысль бессловесная совершенно освобождается от условия стеснений языком. Она приближается к языку огненному, но умножает мощь свою. Мы шлем огненные мысли, их понимают огненно. Можно назвать это понимание чувствознанием, но как причину можно назвать язык Огня. Мы как бы получаем радио из Тонкого Мира, но из Высших, Огненных Сфер. Мир Огненный, прежде всего, в нас самих, только бы распознать его Обитель: Так, когда сомневаются, можно ли сообщаться с Огненным Миром? Нужно лишь помнить его присутствие во всем. Только провод следует приложить к сердцу, но не к мозгу. Можно находить связь с Тонким Миром постоянно, но Мир Огненный требует особо хорошего настроения. Словесная шелуха скорее отдалит, нежели приблизит к Миру Огненному.
 355. Ритм или мелодия? Скорее ритм создает вибрации. Как знаете, музыка сфер, прежде всего, состоит из ритма. Огонь в ритме, но не в содержании мелодии. Конечно, могут быть счастливые совпадения, когда мелодия претворяется в ритм. Очень нужно понять связь ритма с Огнем.
 356. Сомнение это парадный подъезд темным. Когда сомнение начинает шевелиться, Огонь поникает, и парадный вход открывается для темного шептуна. Нужно увеличить согласие и находить радость хотя бы о курочке, принесшей яичко. Так и малым и великим закидаем врага.
 357. Многие хотели бы задать некоторые вопросы, но стесняются. Например, они очень бы желали узнать, не пострадает ли их здоровье от приближения к Огненному Миру? Можно ответить, как один благотворитель прекратил милостыню, ибо боялся, что знакомство с бедными может заразить его. Конечно, он не был истинным благотворителем. Так же и тот, кто опасается Огненного мира, не есть Огненосец. Так будем рассматривать Мир Огненный, как нечто исконное, неотъемлемое, явленное в мужестве и радости сердца.
 358. Пифагор запрещал ученикам насмешки, ибо они больше всего мешают торжественности. Человек, приветствующий гимном Солнце, не может заметить малые пятна. В этом приказе заключается утверждение Прекрасного. Пусть темные оставят себе удел глумления. Те, которые нуждаются в шутах, не оставят о себе память среди мудрых. Торжественность гимнов являет Пифагора, как Носителя Огненного. Будем брать пример с таких Огненосителей, которые прекрасно прошли свой земной удел.
 359. Скажут - ссориться нельзя, глумиться нельзя, предательствовать нельзя, клеветать нельзя, ударить нельзя, явить надменность нельзя, служить самости нельзя, указать на преимущество нельзя, что же это за жизнь? Прибавим - и сорить нельзя, ибо каждый сор сам сорящий вынесет.
 360. И еще один вопрос волнует втайне некоторых людей. Они хотели бы знать, не мешает ли Учение чтению священных книг? Не беспокойтесь. Именно, Мы советуем читать внимательно эти книги Заветов. Мы постоянно обращаем внимание на необходимость ознакомиться с книгами Бытия. Разве не упомянут Огненный Мир в них? Притом так красиво и так кратко: "Не умрем, но изменимся" или "На небе, как и на Земле". Ведь такие Заветы мог произнести лишь познавший! Священные книги могут дать богатство сведений о проявлении Огня. Так можно просить читать Заветы пристально. Так же и хроники жизни подвижников могут принести понимание Мира Огненного. Утверждение явлений через многие века должно вдохновить искателей ученых. Повторяю, прискорбно видеть разделение науки от высших Основ Бытия. Хотя бы как историки ученые обязаны внимательно и с уважением отнестись к Скрижалям прошлого. Но не только ученые, но и выросшие на воображении художники избегают сосредоточиться на сокровищах священного Завета. Точно такое знание хуже всяких познаний. Но чудно, что посылающие вопрос о священных книгах, несмотря на Наш совет, не найдут времени их читать. Кто сердечно горит, тот не будет откладывать по причине незаданного вопроса.
 361. Неразумно поступают те, кто устанавливает пищу свою на долгий срок. Пища - топливо, прежде всего зависит от потребности. Но эта потребность проявляется в зависимости от космических токов. Явление космических токов может почти лишить необходимости в наполнении желудка и наоборот. Особенно вредна пища во время токов напряжения. Она может вызвать болезни печени, почек и судороги кишек.
 362. Вы читали об эпидемии слышания голосов. Организм действует, как приемник радио. Такое обострение чуткости могло бы быть полезным, но беда в том, что когда некоторые космические, точные сроки приближаются, сознание человеческое далеко отстало. Таким образом, вместо пользы, получается вред, способствуя одержанию. Много таких же уродств получается и в других областях, когда сознание, задавленное механикой, тонет в безумии.
 363. Когда протекает трудный срок, нужно торжественное настроение. Не следует думать, что если сейчас жив, то, значит и срок не коснулся. Нужно быть дальновидным.
 364. Нужно рассматривать, какие качества наиболее выявляются при сознании Огненного Мира. Среди таких качеств особенно уявляется справедливость. Невозможно словами передать это качество, которое считается самым великим при чувствознании. Справедливые знают, поверх закона земного, где правда. В то время, когда закон ведет ко многим несправедливостям, человек, познавший Мир Огненный, знает, где истина; вопреки очевидности чует действительность. Так огненное сознание преображает жизнь. Даже мученичество огненное дает высшее знание. Таким же образом мы можем отличать и другие качества духа, растущие под Огненным дождем. Умеренность без Огня обращается в убожество, но Золотой Путь, напряженный Огнем, будет лучшим объяснением умеренности. Точно так же мужество без Огня представляет безумие. Но мужество, сверкающее Огнями сердца, станет стеною нерушимою. Конечно, и терпение, и сострадание, и дружба станут другого цвета в Свете огненном. Но Учитель может лишь на деле, на испытании, утверждать степень огненности. Меньше всего пригодны слова для такого уверения. Сколько слов омывают пороги тюрем, но не многие из тюремщиков могут похвалиться справедливостью. Так же сколько слов о терпении! И первая неудача делает самых нетерпимых людоедов. Конечно, не стоит пояснять, как словесное мужество обращается в великую трусость. Но желающий приблизиться к Огню должен следить за всеми побуждениями.
 365. Горы научных соображений нарастают, но трудно найти людей несвязанных. Греческие философы знали эти связанные души. Они понимали, как ограниченно может действовать человек, когда он оставлен на малом куске почвы. Он, как аист на одной ноге! Такие битвы трудны для аиста; он знает гнездо на одном дереве и стоит на одной ноге. Но знание Огня требует две ноги, иначе говоря, два естества.
 366. У Меня длинен список людей, вредящих себе. Как обратить внимание их на все отринутые возможности? Самое малое отрицание может дать огромные следствия. Придет время, когда скажу вам из этого списка, можно будет достаточно удивиться.
 367. О вещах угрожающих следует помнить. Люди еще готовы придавать некоторое значение терафимам, сделанным с целью воздействия. Но ведь многие предметы несут на себе наслоения воздействий. Немало вещей сделано в час ненависти, утомления, ужаса и отчаяния. Они понесут в мир эти посылки. Если же попадут к владельцу, полному тех же астро-химических явленных условий, они начнут действовать по указанию, им вложенному.
 Социологи пытаются улучшить труд рабочих - правильно, но при этом следует вызвышать состояние духа творцов. Не все ли равно, создают они или великие, или малые вещи. Слюна ядовитая может одинаково их напитать. Для магнетизма естественного не нужно особое чернокнижие. Огонь черный наполняет каждое злобное сердце. Так будем очень внимательны к вещам. Можно вспомнить, как Аполлоний ни когда не брал в руки незнакомых вещей. Он сперва внимательно оглядывал их, особенно если они были старинные. Когда один ученик хотел одеть кольцо на палец, Учитель предупредил не надевать яд. Аполлоний добавил: "Такой яд еще менее смертелен, чем яд сердца." Не следует принимать мудрые изречения, как далекие символы. Они часто имеют прямое значение, которое нужно запомнить и применить. Мы не пойдем в лавку за оспенными одеждами, но ведь это будет лишь тысячный вид заразы. Сколько раз твердил, что наслоения мысли гораздо сильнее ядов. Как Огонь наносит паутину на сосуды, так же Огонь мысли не смываем, когда напитывает поверхность предмета. Среди очистителей полезен эвкалипт, содержащий много Огня. Каждый живой Огонь также полезен. Около костров много заразы было уничтожено.
 368. Отчего даже в Тонком Мире мало видят Огненный Мир? Явление глаз мало приспособлено. При земном состоянии они не слышали о Мире Огненном; они глумились над ним; они отвергали все высшие Огни; они не желали познать и стыдились каждого мышления об основах Бытия. С этим отрицанием они пришли в Мир Тонкий. Могут ли глаза их смотреть на сияние, которое не существует для их сознания? Каждому измеряется по заслугам. И заслуги эти не трудны - лишь бы не засорялись отрицанием. Тонкий Мир дозволяет по сознанию, но если рыло было опущено к земле, то не кабан ли будет следующим достижением?
 369. Вы совершенно правильно объясняете известный вам случай извлечения туберкулеза. Именно, так много случаев, особенно женских заболеваний, происходит от возгорания центров. Но такой пожар можно потушить, дав полезное направление сознанию. Может быть, огненное сознание уже давно стучалось, что искры Фохата проникли в область Чаши без применения. Так возникает пожар, и туберкулез очень характерен для непринятого Огня. Принять в сознание значит уже тесно ассимилировать. Эта связь сознания с плотью особенно заметна на примере Огня, который вызывает явно физическое разложение, если не осознан. Потому при заболеваниях, особенно простудных, полезно делать огненную Пранаяму. Эта Пранаяма будет очень несложна: то-же вдыхание носом и выдыхание ртом с направлением Праны в место заболевания. Но для усиления действия следует в сознании держать, что вдыхается Огонь Пространства и выдыхается уже сожженный Ур. Так опять Огонь будет лекарством, и врач может облегчить болящего, сказав ему, как просто привлечь огненную энергию. Явление болезни, по счастью, усиливает отношение к вере, и трудно, но больной легче примет истину об Огне.
 370. Состояние болезни усиливает работу духа. Врач может успешно подсказать многое, что даст благотворное ведение явления болезни и укрепит сознание духа. Очень важно закрепить известное состояние духа. Для этого при служении и при заклинании употреблялись известные выкрики, как бы акценты при моментах снисхождения Силы.
 371. Усиленное принятие Огней нуждается в некотором спокое. Невозможно принимать высшую энергию и быть на вулкане! Потому нужно утвердить слова Соломона: "И это пройдет!"
 372. Эпидемия столбняка принадлежит к огненным заболеваниям. Утверждать можно, что такая эпидемия может принять размеры рака. Как облегчающее условие будет горный воздух. Но главное условие будет принятие огненной энергии. Каждый толчок может вызывать и рак и столбняк; это значит, что организм не уравновешен в основе своей, и даже самое малое потрясение вызывает заболевание, открывая все входы. Сказавший о сокровище сознания был великим врачом. Нужно очень спешно вводить огненную профилактику. Сегодня слышали о раке, завтра о столбняке, послезавтра о судорогах гортани, затем о чуме легочной, затем о новой мозговой болезни, так целый хор ужасов загремит, пока люди будут думать о причине. Конечно, скорее припишут газолину, нежели воздействию Огня непонятого и непринятого.
 373. "Урумия" - называется огненное понимание одержания. Не только люди могут обладать этим чувствознанием, но и некоторые животные, близкие людям, чуют это ужасное состояние. Лошади и собаки особенно понимают и негодуют при приближении одержимых. В древнем Китае была особая порода собак, высоко ценимая, которая особенно чутко узнавала так называемых одержимых. Также в древности было принято показывать гостям коней и собак. При этом замечали отношение животных. Многие послы прошли через такое испытание. Нужно заметить, что кошки тоже чуют одержимого, но обычно совершают обратно. Одержимость приводит их в радость. Так, например, когда кошка чует одержимого или сильное явление его, она не прячется, но ходит, радуясь и мяукая, тогда как собака ощетинится и пытается броситься на такого человека. Нужно развивать в себе Урумию не только для охраны, но и на предмет изгнания одержателя. Часто уже одна беседа на значение Агни уже действует на одержателя. Он страшится Огня, и потому упоминание об огненной энергии уже заставляет его злобствовать и затем отступить.
 374. "Умия" тоже относится к науке об Огне. Умение направить Огонь не есть механика, но познание высшей энергии, вынесенное из опыта Тонкого Мира. Новая стрела не полетит по словесному приказу. Нужен Огонь, которому пространство не существует. Конечно, даже сильные стрелы могут быть отбиты черным огнем, когда случится совпадение действий. Тогда лучше обождать или защититься.
 375. Зерно духа и разделение духа поясняют касательно монады. Зерно духа необходимо для жизни, но делимость духа делает возможным и обогащение и расточение Монады. Сознательно можно для пользы Мира делить дух и посылать части его на подвиг; так происходит лишь обогащение. Но невежество может расточать сокровище и оставаться при спящем зерне; так происходит бездушие. Конечно, невежественные части духа могут действовать, как одержатели, и горе сердцу спящему! Так, чтобы не возвращаться к делимости духа, запомним, что зерно духа может спать или сиять бодрствованием. Только этим светом создается магнит сердца, который привлекает в лоно свое отпущенные части духа. Большая разница, отпускать или растерять. Так можно запомнить, что спящее зерно духа если, и обуславливает жизнь, то все-таки допускает все свойства бездушия.
 376. Так же покончим со смешанным понимание групповой души. Дух созвучий особенно сильно выражен в животных, когда индивидуальность не осуществлена. Но душа созвучная неправильно названа групповой. Переводы и толкования делают мешанину. Но даже Платон с половинчатыми душами был не только ближе к истине, но выразил ее красиво. Так не будем употреблять неверный термин групповой души и заменим его духовным созвучием. И в людях это созвучие является ценным достижением, оно создает индивидуальность. Не будем усложнять то, что может быть принято просто. Необходимо перед дальним путем запастись лишь наиболее нужным. Было бы прискорбно нагрузиться сложными кружевами и забыть ключ от врат Отчего Дома. Отец не нуждается в кружевах и бахроме. Запомните простейшие пути Света Агни. Конечно, читайте книги, ибо нужно знать пути мысли бывшей, но для будущего запаситесь лампою Агни.
 377. Много сгущений, и можно учиться радоваться подвигу. Невозможен подвиг в унынии. Уныние есть смерть, как прорванный кошель! Самое драгоценное высыпается в унынии, и можно назвать уныние смертью. Как человек встает после долгого сна для труда, так человек подвигу открывает дверь. Нужно особенно светло зажечь Огни, когда идем на победу. Так помните, особенно в дни утеснения. Оно не что иное, как тетива для стрелы.
 378. Чистое сердце чует, где напряжение. Оно успеет превозмочь утеснение и врагов.
 379. О Мире Огненном следует говорить даже самым малолетним. Но еще раньше нужно сказать, что пустоты не существует и одиночества не бывает. Можно таким образом подойти к вопросу Покровителя и Руководителя. Дети начнут привыкать к мысли, что ничего тайного нет. Такое основание послужит им как верная защита от страха. Особенно вредно, когда невежественные родители начинают уверять ребенка не бояться, ибо ничего нет. Такое зерно отрицания затемнит всю жизнь и надломит сознание. Ребенок отлично знает сам, что везде что-то есть. Он видит многие образы и даже огненные. К ребенку приходят играть неведомые дети и взрослые. Невежественные врачи начинают заливать эти прозрения бромом, как бы запечатывая крылья свинцом. Но не яды помогут! Только толковое объяснение действительности сделает детей здоровыми. Точно так же следует прислушиваться к каждому обрывку истины. Лама говорит: "Следует молиться каждый день, иначе лучше совершенно не молиться." И вы знаете по вашим основам, что это так. Действительно, нужно соблюдать высшие вибрации, не теряя ритма связи. Вы знаете цену работы постоянной, ритмичной. Вы знаете, насколько такой натиск открывает Врата.
 380. Спросят - если для Хатха - Иоги нужны упражнения тела, то для других Иог нужны ли эти движения? Не имели их Архаты и подвижники. Действительно, они имеют испытание духа, который не только подчиняет тело, но заменяет для него упражнение плоти. Только признание духа может заменить остальное.
 381. Среди малых наркотиков особенно опасайтесь брома. Он есть гаситель огней, но так часто употребляется под разными составами. Валериан, наоборот, есть возжигатель Огней. Лечение наркотиками подобно лечению змеиным ядом. Атланты применяли приемы змеиного яда, но, конечно, можно представить, как часто такое лечение было смертельно. Явление незараженности пищи нужно иметь в виду для народного здоровья. Не нужны все перебродившие сыры и иные продукты, наполненные ядом разложения. Огонь нуждается в чистом топливе.
 382. Не скрою, что давление велико. Можно мечтать об этом, но когда дух закален, лучше знать и посылать свои мысли на благо. Негодно суемудрие, которое самоудовлетворяется, говоря: "Не будут полезны мои мысли" Каждая мысль нужна, если она мысль.
 383. Трудно в себе расчленить три основные естества. Конечно, отрывочны будут осколки огненные. Должно ли так быть? Только опускание во тьму хаоса отодвигает цельность Огненного Облика. Мысль о трех основах может обогатить представление о трех телах, но одно дела начать думать, и совершенно другое продолжать и развивать мышление. Космичность бытия, казалось бы, простая мысль, но сколько упорного и последовательного усилия нужно применить, чтобы это сделать прекрасным. При каждом руководстве можно заметить всюду одно условие. Мало направить ученика, нужно довести его. Даже в домоводстве, разве можно быть уверенным, что поручение будет тщательно выполнено? Нередко человек идет за покупкою и возвращается с неожиданно пустым карманом. Вы уже видели много людей, которые, начав дельно, сворачивали с пути и сжигали все приобретения. Велик вред таких сожжений не только себе, но и многим, связанным Кармою. Можно представить, как ужасно отказаться от уже усвоенной крупицы Истины! Эти разрушительные отрывы происходят обычно от беспорядочного мышления. Такие сотрудники неприменимы даже для базарных поручений; выйдя из дома для покупки тюрбана, могут неожиданно купить одну туфлю. Потому только правильное, неотступное мышление может обуздать тьму хаоса.
 384. Устыдимся каждого шатания. Как опасно нести Огонь, падая!
 385. Летчик, когда достигает предельную высоту полета, все же переполнен неудовлетворения; он тогда решает испытать задачу высшую. Неудовлетворенность - врата Беспредельности. Нужно ценить всеми мерами неудовлетворенность. Удовольствие есть уже сосед довольства, тогда как радость есть крылья Беспредельности. Учение Огненное должно охранять все вожжигания Огней и уберегаться от всяких тушителей. Удовлетворенность есть признак ничтожества и невежества. Не удовольствоваться, но радоваться о вечном труде есть удел великого и восходящего. Теперь глупцы могут хохотать, Мы скажем о вечном восхождении; даже могила не спасет глупца от Вечности. Нужны ребяческие мозги, чтобы не понять, что одежда земная не есть завершение. Огни призывают к Непостигнутому, и даже слепые видят эти светочи. Не забывайте спросить слепых об Огнях. Некоторые из них видят огненные знаки и понимают связь их с сердцем. Так зовы неудовлетворенности ведут к Миру Огненному.
 386. Среди профилактики антираковой и против других огненных заболеваний советуйте валериан. Часто говорю об этом укрепляющем и охраняющем средстве, но всякая профилактика должна быть систематичной; каждый вечер без пропусков, как солнца ежедневный путь!
 387. Система, ритм имеют решающее значение. По жизнеописаниям усмотрите, как ритм укрепляет ритм и Огонь. Конечно, сейчас много говорят о ритме, но не пользуются им в жизни. Очень беспорядочно мышление и беспорядочна жизнь. Уже упражнение древних в Пранаяме вносило известный ритм. Но сейчас все позволено, и человек - раб всего. Иога Огня должна еще раз напомнить о значении человека.
 388. Очень худо переходить в Тонкий Мир в черных огнях злобы. Это значит ослепнуть. Кроме слепоты такая злоба лишает чувства сообщения, иначе говоря, духа. Когда говорим о недопустимости злобы, Мы даем лучший совет. Ведь злоба - не человеческое свойство. Это самый низкий вид невежества. В злобе человек опускается в животное состояние со всеми последствиями его. Потому, если человек в злобе перешел в Тонкий Мир, ему особенно трудно будет подняться. Если всякие страсти мешают восхождению, то злоба, как раскаленное железо, выжигает все приобретения. Существа Тонкого Мира средних слоев не найдут способа совершить явления очищения, пока самоослепший не найдет осколка своего разбитого духовного сознания. Совет о незлобии придется много приносить разным людям. Пусть и дети слышат его.
 389. Незлобие не есть безволие. Нередко люди, лишившие себя одного свойства, теряли с ним многие нужные качества. Не следует постыдные пережитки смешивать с ценными достижениями. Так злоба не достойна, но негодование духа есть то возмущение стихий, которое находится в самых высших Заветах. Духовная битва не имеет ничего общего со злобой. Так Свет пронзает тьму не по злобе.
 390. Слепота ужасна в Тонком Мире. Представьте себе, что вы входите в полутемный дом, в углах которого ютятся неразборчивые образы, смешивающиеся между собой и окруженные какими-то неясными пятнами. Даже там, где нет особых чудовищ, слепой, злобный, увидит ужасные образы. Конечно, вместо Огненных Существ, он с трудом различит две-три искры, которые ему ничего не говорят. Так нужно от земных представлений переноситься в дальние миры.
 391. Люди часто вредят себе, запрещая даже думать о Тонком Мире или представляя его, как нечто невообразимое. Нужно представить себе Мир Тонкий, как самое улучшенное состояние наших чувств. Только так можно подготовить себя к лучшему помещению Тонкого Мира.
 392. Обернемся еще раз на последствия злобы. Когда полуслепой крот толкается по подземелью Тонкого Мира, он может натыкаться на разряды Фохата. Очень болезненно ощущение этих сильных разрядов, подобных молнии. Вы видели электрический доспех духовной битвы. Устремление психической энергии содрогает все существо. Нельзя дотронуться и даже приблизиться к такому живому аппарату. Сообразно с таким напряжением будет нагнетена целая окружающая сфера. Разрушение и чрезвычайная болезненность оттолкнет каждого темного приближающегося. Так нужно еще раз повторить, что злоба погружает во тьму и тьма полна опасных неожиданностей.
 393. Учитель иногда в час опасности защищает, принимая опасность на себя. Он, как руками закрывает собравшуюся тьму Нужно соблюдать особую осторожность в такое время. Сильное напряжение близко. Лучше всего в такое время чувствовать особую признательность к Учителю. Это чувство наряду с торжественностью лучше всего сохранит гармонию и правильную вибрацию с Учителем. Щит Света не всегда к услугам нашим. Невежды полагают, что мир обязан содержать их, но разумные знают, как трудно строить из хаоса, и принесут свой камень на построение.
 394. Лишь неразумные впадают в отчаяние. Каждый час учит нас, и потому можно благодарить за каждый опыт. Ночь дает наблюдения дальних миров и далеких расстояний. Также каждый час дня полон наблюдений. Надо благодарить за такое накопление. Наука ищет решения около желез, но не дерзает еще подумать об огненной энергии.
 395. Нужно наблюдать явления космические в связи с жизнью земной. Много сопоставлений будут очевидны. Теперь суровое время. Можно прочесть в разных Пуранах о сроках. Если ученые могут вычислять затмения и землетрясения, то другие ученые могут вычислять иные сроки - переход от Кали Юги к Сатиа Юге описан довольно точно, и тягость времени указана.
 396. Когда указываю на благотворность признательности, не хочу сказать, что в ней кто-то нуждается, но она, сама по себе, содержит химизм благодати. Нужно исследовать химизм разных чувств; такие наблюдения помогут для нахождения психической энергии. Не витамины, но огненная энергия должна занять воображение. Явление сущности человеческого бытия не может занимать какое-то оккультное место! Нужно привлечь к этим поискам многие умы; попутно они заметят и другие полезные особенности чувств. Так нужно, прежде всего, установить направление эволюции. Не может быть двух направлений прогресса. Может быть одно истинное, и все другие попытки будут лишь блужданиями. Это следует запомнить, ибо многие смешивают индивидуальность с общим стимулом эпохи. Если данная эпоха должна закрепить в сознании мощь психической энергии, то никакая машина не может заслонить повелительное наступление Мира.
 397. Умение различать истину направления есть великое огненное качество. Можно понять, что такое качество не утвердится легко. Оно требует не только бесед, но самого внимательного изучения жизни. Никто не поверит, что от животного сознания можно перескочить сразу к чувствознанию. Животное чутье есть зародыш чувствознания, но велика пропасть между собакой, чувствующей хозяина, и человеком, знающим Мир Огненный! Почуять Мир Огненный в земной оболочке уже есть просветление.
 398. Также обширно нужно понимать, когда говорю о бережности. Самое опасное будет устремиться лишь в одном направлении. Можно уберечь ногу, но сломать голову. Тем предвзятые суждения и будут самыми вредными устремлениями. Люди легко идут по предвзятому случаю и тем нарушают лучшую судьбу.
 399. Эволюция самостоятельна и добровольна - это основной закон. Не только основа Кармы, но Мир Огненный составляет явление сознательной эволюции. Невозможно заставить людей духовно эволюционировать. Нельзя принудить к благу спящее сердце. Можно указать, можно ставить вехи, но сломать сознание, значит убить корень будущего древа. Кажутся долгими миллионы лет, ибо ни года, ни века не существуют. Люди разбили бытие на секунды и потонули в нулях. Потому так важна психология Тонкого Мира, где часы не нужны и значительны лишь следствия. Люди часто негодуют на Заветы Учения - почему книга не дает окончательных формул? Но такое требование доказывает незнание Основ. Завет дает точное направление и зажигает Огни по всему пути труда. Можно двигаться по этим Огням. Можно находить уже космически назревшие решения; можно слушать точные намеки, но собрать эту мозаику должен дух добровольно. Утверждение пути есть Завет Великого Зодчего. Мы должны, как в сказаниях, приложить ухо к земле, чтобы не упустить ни единого шага и шепота. Но мы много можем читать, но мало прикладывать, между тем так близки сроки!
 400. О сроках люди не мыслят, они надеются на механику часов. Конечно, Космос полон механики, но среди двигателей место главное занимает Агни.
 401. Сказавший, что вспышки света, не что иное, как мысли направленные, не был далек от Истины. Конечно, мысли пространственные, как электрические разряды и могут производить немалые световые явления. Цветные искры также зависят от качества энергии, вызывающей эти разряды. Мы можем посылать мысли, которые могут создавать не только световые знаки, но и давать телесные ощущения. Принцип трансмутации мысли в ощущения только доказывает, что мысль - энергия.
 Так нужно с малых лет привыкать к мысле-энергии. Но для этого школа должна сказать о субстанции духа.
 Можно видеть, насколько человечество в последние годы уходит от духовного начала. Многие книги, назначение которых в направлении духовной жизни, наоборот, уводят внимание людей. Но так не может продолжаться. Нужно напомнить всеми мерами о существе духа. Нахождение множества сект не помогает и уводит людей в бесцельные блуждания. Сущность Кали Юги характерна, как разделение на суставы всего организма. Но Благая Матерь встает на Заре, чтобы собрать эти разбросанные части одного Существа. Матерь Мира привлекает внимание народов и ждет Звезды Утра.
 402. От неожиданности атрофируются все человеческие чувства. Теряются слух, зрение, обоняние, также осязание. Но то не последствия страха, но лишь поворот предвзятого пути. Конечно, из стихий Огонь доставляет наибольшее количество неожиданностей. Люди ограничивают сознание лишь немногими формулами Агни. Потому все другие разновидности элемента Огня просто не вмещаются сознанием. Значит, нужно многое вместить и тем сделать неожиданное ожидаемым. Так следует поступать со всеми прочими явлениями жизни. Нужно вооружиться духовно, чтобы ничто в Тонком Мире не могло поразить вас. Многие надеются на встречу родных и Руководителя. Даже бездуховная фильма давала не раз отпечатки таких встреч. Но во всех мирах лучше надеяться на свое сознание и свои силы. Потому нужно устранять все, что может ошеломить узкое сознание. Нужно избавиться от потрясения неожиданностью. Мало ли неожиданных понятий, образований и сочетаний заставят вздрогнуть сознание. Но чем больше мы допустим и представим себе, тем мы окажемся менее связанными. Так развивайте ваше воображение, как миросозерцание. Люди не хотят понять, что неожиданность, иначе говоря, невежество, производит паралич нервов. Пусть он может быть очень краток, но все-таки такое воздействие прекращает работу Огня. Там, где можно, следует приучать себя к понятию ожидаемости. Этот совет нужно очень запомнить.
 403. Человек, говорящий, что религия мешает ему познавать, клевещет на религию и тем поносит дух. Довольство ни в чем не украшает.
 404. Может быть, седьмой витамин и есть Огонь. Уже достаточно ясно указывалось, что питание воздухом чистым гораздо существеннее употребления городского. Но под чистотою нужно понимать особое огненное насыщение. Люди на горах могут жить дольше без пищи и не нуждаться во сне. Питание духа или Агни может давать им насыщение, не требуя тяжких пищевых продуктов. Пусть делают наблюдения над питанием Праной на высотах.
 405. Хорошая мысль иметь хотя бы полчаса в день, чтобы помыслить. Не говорю о каком-то особенном сосредоточении. Полезно помыслить о лучшем во всем происходящем. Даже малые признаки лучшего среди жизни дают просвет. Они же породят приливы признательности и дружелюбия. Такие Огни приравниваются приему мускуса. Мысль о лучшем рождает нервную устремленность. Следует и нервам дать работу, но только добро укрепит нервы.
 406. Магнетизирование воды теперь почти оставлено. Но еще недавно оно употреблялось, как со светлой, так и с темной целью. Смысл такого намагничивания ясен и еще раз указывает на ограниченность такого процесса. Для обезвреживания неизвестных напитков покрывали кубок рукою, полагая, что кожа даст признаки вредных веществ. Также для намагничивания употребляли железистые и литиевые воды, но избегали всяких сернистых примесей. Утверждение о передаче мысли через воду и елей упомянуто в древних писаниях. Молоко в виду его органических частиц не употреблялось для магнетизации. В этом была ошибка, ибо молоко от здоровых коров очень пригодно. Но в древности опасались бешенства и предпочитали избегать магнетизации молока.
 407. Архат имеет качество не притуплять свои чувства. Только огненным напряжением достигает он этого трудного качества. Можно это назвать каменным аскетизмом. Аскетичность собирает сердца людей. Тот, о котором вы читали вчера, знал это великое обострение чувств. Каждый, приходивший к нему, находил неувядаемую свежесть сердца. Не каким-то особым приемом, но простым открытием сердца достигается это постоянное обострение. Он никогда не жалел себя, и такое качество не было умственным, но сделалось природою. Но сколько священнослужителей теряли накопленное от притупления каждодневностью. Каждодневность есть великий пробный камень. Она открывает Врата Вечности и утверждает Огонь.
 408. Великий Зодчий строит вечно. Неразумно полагать, что какие-то части Мироздания закончены и находятся в каком-то состоянии статики. Много говорят о слове эволюция и совершенно не представляют себе этот процесс в действительности. Много рассуждали о строении общества, но всегда предпосылали, что это человеческое общество живет в чем-то неподвижном, законченном. История Потопа и ледникового периода считается чем-то почти символическим. Об Атлантиде не принято было даже говорить, несмотря на греческих писателей. Можно видеть, как человеческое сознание избегает всего, что угрожает его установленному благополучию. Так и понятие эволюции само по себе становится отвлеченным и нисколько не беспокоит сознание каменного сердца. Но разве не зовет каждый небосклон к мысли о вечном движении? Только в этих эволюционных понятиях можно принять красоту пути земного, как обители по восхождению. Сама краткость пути не должна смущать, наоборот, должна радовать, как солнечный оборот. Необходимо спешно объяснить, насколько эволюция неустанна в руках Зодчего Мироздания. Нужно почуять, как планета находится в пространстве; как мореходы знают, что под днищем корабля сам великий океан. Первые мореходы очень боятся этого ощущения бездны, но действительность и опыт приучают их к такой истине. На таком же корабле находится каждый житель планеты, под ним бездна. Не могут мореходы вполне полагаться на корабль и научные вычисления, иначе не было бы кораблекрушений. Астрономия знает немногие небесные тела, но она не знает отправной точки комет и не ожидает гигантских метеоров, и лишь при очевидном их появлении извещает людей. Гибель целых миров иногда замечается, но чаще происходит вне внимания. Астрономия - страж ночи! Но сколько событий происходят днем! Так можем наблюдать около половины очевидности. Сколько неожиданностей таится для спящего сердца!
 409. Записывайте все особенные случаи. Только запись сохранит многие замечательные явления; они иначе тонут в сумерках безразличия. Представьте себе, что самые ваши любимые жизнеописания не были бы закреплены; теперь бы вы не знали их, и много вдохновения не зажглось бы в сердцах ваших. Так не стыдитесь их записывать, хотя бы кратко, что вам кажется особенным. Не взвешивайте мало или велико, но считайте по необычности. Именно необычность даст много наблюдений над Миром Огненным. Каждая искра его уже необычна.
 410. Кто может похвастаться, что достиг всей меры устремления? Поистине, нет такого безумца. Каждое сердце понимает, где путь блага ускорения огненного. Нужно по-человечески напоминать часто о благом натиске. Как прекрасно такое постоянное горение! Нет такой темницы, где бы не мог сиять Огонь сердца! Так красотою пылайте.
 411. Язык духа является насущным для Тонкого Мира. Сущность его будет лежать в тонкой природе, но все-таки можно приучать к нему и в земном состоянии. Такое приучение будет полезным огненным испытанием. Школа должна узнавать находчивость учеников по заданию одного слова и затем по одному взгляду. Последний опыт будет ближе всего к Миру Тонкому. Кроме того, можно также развивать относительность обращений по качеству собеседника, и так каждый в земной беседе употребляет лучший язык для собеседника, считаясь с его сознанием. Каждый школьный учитель знает, как многообразен должен быть его язык, чтобы сделать друзей из школьников. Но кроме школы в каждом доме умеют различать взгляды хозяйки, так среди обыденной жизни проявляются особенности тонкого порядка. Стоит лишь их отмечать, углублять и распространять. Но для этого следует проникнуться уважением к будущему и полюбить главный фактор Тонкого Мира - Агни. Настаиваю на выражении полюбить огненно, тем только можно усвоить эту трудную для земли стихию. Явление наших бесед, прежде всего, должно ввести в понимание Мира Тонкого и, как апофеоз его, приблизить безбоязненно к сиянию Мира Огненного. У нас радость, когда среди земного пребывания устанавливаются меры Тонкого Мира. Тем мы от земли приближаем сотрудничество с дальними мирами. Иначе говоря, участвуем в явлении эволюции.
 412. Ныне установлен порядок отрицаний, но никто не войдет без страха через Мир Тонкий, если не омоется, рея в пространстве чувствознания. Недавно такой образ мысли называли бы поэтическим и перестали бы обращать внимание. Но теперь уже понимают, что формула синтеза поможет больше. При спешном отправлении отъезжающих напутствуют одним словом, наиболее нужным. Так посылаем слово Агни.
 413. Мысли, как грибы в лесу, надо собрать их. Не ищут орехов, когда идут за грибами - так нужно знать каждый час самое нужное. Вместим явление разнообразное, но будем помнить нужное и найдем к тому кратчайший путь. Это будет Адамантом.
 414. Утверждаю, что сейчас надо собраться явлением силы и мужества. По всему миру силы тьмы идут натиском. Неужели силы добрые будут между собою на кулачках биться? Уявление боли сердца конечно, происходит от посылаемых мыслей. Врач назвал бы это спазмой аорты, но не принял бы во внимание, какие внешние причины важны. Неужели можно видеть лишь следствия, не усматривая причины?
 415. Действительно, трудно понять, зачем люди, служа одной цели, умаляют друг друга. Чувствознание, хотя бы в малой мере, должно было бы развиваться. Но умаление взаимное представляет один из самых постыдных грехов. Не знаю лучшего определения, нежели грех. Так разрушительна работа по взаимному уничтожению. Можно объяснить это некоторым видом одержания, но стыдно людям, прикоснувшимся к познанию начал, поддаваться такому низкому состоянию. Пусть умаляющие и разрушающие подумают над своим сознанием. Они далеки от огней сердца.
 416. "Замолкните, струны, допустите ко мне лад новый!" - Сказано в одном гимне греческой Мистерии. Такое обновление лада духа не есть пустота, как иногда говорят. Открыть сердце не значит его опустошить, наоборот, когда замирает гудение оконченного аккорда, пусть устремление духа немедленно обостряется для принятия более возвышенного лада.
 417. Часто нужно оценивать спокойствие, которое может укреплять огни. Можно представить себе астральный вихрь, который колышет даже самое устойчивое пламя. Не от самого пламени это колыхание, но извне. Тогда будем очень бережны, ибо давление велико.
 418. Часто люди ощущают необъяснимое восторженное или подавленное состояние. Они скорее отнесут это к своему желудку, нежели сообразят, что это приближение добрых или темных сил. Между тем, явления эти бывают очень часты и сильны. Люди нередко ощущают прикосновения или уколы. Они приписывают такие явления паутине или пыли, но даже в голову не приходит, что так могут дотрагиваться существа Тонкого Мира. Люди не менее часто слышат движение или шорох, но будут думать о мышах или сороконожках, лишь бы отогнать всякое предположение о явлении дальнего мира. Те же люди будут жаловаться, что Мир Тонкий не проявляется. Но ведь тонкие движения не будут подобны ударам молота! Так же, как и во всем, приближение Тонкого Мира должно быть допущено и безбоязненно изучаемо. Мы не должны осуждать то, на что мы даже не потрудились обратить внимание. Если же людям выпадает счастье видеть Огненное Существо, они, прежде всего, помыслят о демоне. Такова испорченность современного сознания. Будут называть такое убожество скептицизмом, критикою и ученостью, когда ближе всего назвать это тупостью.
 419. Одухотворение мысли есть истинное огненное качество. Оно подобно закалу клинка, чтобы он пригодился в бою. Одно дело летучая мысль, которая, даже будучи полезной, скользит по сознанию и так же точно будет дробиться в пространстве. Но другое значение имеет мысль, положенная крепко в сердце. Можно посмотреть на этот процесс, хотя бы с физической стороны. Потому полезно при возникновении мысли указать самому себе - положу мысль на сердце. Такое указание начинающему мыслителю много даст дисциплины. Кроме того, сознательно отложенное в сердце останется в "чаше".
 420. Искры и другие световые проявления дают много соединительной ткани с Тонким Миром. Можно заметить даже целые потоки искр изо рта и из глаз, когда сильно огненное напряжение. Так могут спросить - не будет ли это электрическими проявлениями? Нужно сказать, что скорее будут фохатическими явлениями, которые относятся к энергии Огненного Мира. Так, имеющие глаза и уши, не засоренные невежеством, могут наблюдать многое, не только Тонкого, но и Огненного Мира. Не нужно из самоуничижения думать, что Мир Огненный не доступен нам, земным. Заветы говорят, как нежданно и непосредственно приближались неученые люди к самым Огненным Вершинам. Каждая религия передает подобные утверждения.
 421. Обеты самого различного свойства были одобрены разными учениями. Каждый обет очень полезен со стороны дисциплины. Люди трудно верят, насколько подобные упражнения дисциплины нужны для будущих достижений. Обет сокращает много тропинок распущенности. Такая неразборчивая, безответственная распущенность дает самые плачевные последствия в Тонком Мире. Она подобна детской игре с Огнем. Нужно помнить всегда об опасности распущенности. Начать отучаться от распущенности лишь в Тонком Мире трудно и болезненно. Тут лучше всего испытать себя разными полезными обетами. Люди впадают часто в смешное положение, когда усиленно дают обеты лишь при опасности. Лучше понимали древние, когда давали обеты в честь самого Высшего, усиливая тем восторженное и торжественное настроение. Это было не суеверие, не сделка с Высшими Силами, но порыв духа, нашедшего еще одно освобождение.
 422. Вы правильно вспоминали полезный бирманский обычай, когда трудно-больным или отходящим напоминали о лучших делах их. Даже с медицинской точки зрения эти напоминания несомненно имеют благодетельное значение. Конечно, со стороны духа они лишь доказывают, сколько мудрых обычаев еще живут среди самых различных народов. От глубоких знаний такие обычаи. Они доказывают связь с этим миром, жизненно уявляя, как внимательно нужно относиться к обычаям народов.
 423. Такие же мудрые напоминания остаются среди песней.
 Корейцы поют о том, как три путника увидели небо. Один увидел его крупинчатым, другой увидел капельным, третий увидел огненным. Но первый засорил глаза свои, второй продрог, но третий имел светлый и теплый ночлег. Так народ понял три естества и мудро охарактеризовал их. Не убоялся путник Огненного Неба, и Огонь оберег его среди тьмы.
 Узы земные засорили глаза, и Тонкий Мир заставит дрожать, если путник не познал Огня.
 424. Не может человек, прожив день, думать, что ничто нигде не произошло. Наоборот, когда созвездия тяжки, скорпионы могут выползать из неожиданных нор. Тигр может рычать, но и скорпионы могут кусать молча. Соберем мысли вокруг Учителя.
 425. Следует переносить все сознание в будущее. Редко кто находит в себе мужество признать нежелательность возвращения в прошлое. Явление смелой жажды будущего показывает, что дух готов для огненных познаний. Только такое озаренное сознание продолжит мысленное созидание и в Тонком Мире. Лишь такое неудержимое мысленное творчество и устремление к дальним полетам даст огненное приближение. Весь ужас сил темных не осилит напряженное стремление к будущему. Пусть идут темные, но Свет не потеряет путеводного значения. Также точно нужны полезные дела на помощь близким. Не нужно смотреть на эти благие советы, как на мораль вне жизни. Они утверждают нас, посылая по кратким путям.
 426. Умение очертить круг темных, ползающих, поможет утвердить свой небоязненный взор. Можно не допускать к себе темных, повторяя Имя Мое - мантрам. Так поймем, почему человечество ответственно за произносимые слова. Понятие Блага дает спокойное состояние. Значит, обратные понятия будут раздражать, тревожить и умалять сущее. Люди наполняют мир самыми злыми словами. Разве не потекут от них реки зла. Нужно не уважать человеческое достоинство, чтобы не допускать, что последствие злоречия не было бы ужасно. Постоянно говорится, что злодейство дает ростки через столетие. История может проверить такие всходы черных семян.
 427. К Нашей сознательной жизни не многие устремляются, но, по счастью, меньшинство творит. Так Нашу Обитель не потревожат толпы темных. Они скажут, что их не учили, но никто не захочет учиться, если даже хоть семилетие потребуется. Люди не хотят знать о долгих сроках, ибо не умеют мыслить о Беспредельности.
 428. Клевета особенно вредна для самих клеветников. Эту истину следует запомнить людям, имеющим дурные привычки. Каждая мысль, отвечающая действительности, образует жилище элементалу. Все достойное, строгое, жизненное собирается к мыслям творческим и будет благотворно поддерживать своего созидателя. Но измышления клеветы призовут к себе блуждающих элементалов, и те, не найдя жизненного основания, обрушатся на клеветника. Потому, когда предупреждаю людей, не поддаваться мерзости клеветы, опять-таки не даю совет морали, но указываю на очень болезненные последствия. Неприятно очутиться в ТМ среди буйных элементалов. Ужасен такой водоворот, но эти твари цепляются, висят, приобретая чисто физическую тягость. Мысли, как капли энергии, притягивают к себе малых элементалов. Количество этих зародышей духа очень различно. Следуя за зародышем мысли, они могут от зародыша, почти неощутимого, достигнуть под питанием мысли разных уявлений. Они могут составлять основу минералов и даже растений. Но особенно ясно можно представить, как эти, лишенные жизненного основания мысли могут засорять низшие слои Земли. Пыль метеорная недоступна глазу, но дает очень существенные осадки. Можно представить, как велика пыль мыслей, и, будучи следствием энергии, как существенна! Следствия этих отбросов мысли производят заболевания планеты.
 Сеятели зла и клеветы, можете ли понять, какую душную темницу готовите себе! Мысли зла найдут своего хозяина. Такому темному хозяину не укрыться от своих порождений. Кто-то все-таки подумает о пугале придуманном, ибо он не допускает, что мысль есть вечная энергия.
 429. Разум обозначался знаком Огня. Огненное мышление будет соитием знания Мира Огненного. Такое соитие означало великие эпохи, называемые Днями Матери Мира. Можно даже в истории Земли проследить несколько таких эпох. Не будет ли таким светлым днем будущее, если люди поймут непригодность зла?!
 430. Вдыхание огня употребляется некоторыми йогами и представляет из себя очистительное действие. Не нужно дословно понимать это. Нельзя вдыхать пламя, но полезны огненные эманации. Для такого вдыхания йог помещался в спокойном месте, имея прямое положение позвоночника. Перед собой йог разводил огонь деодара или, за отсутствием деодара, стебли балю, но так, чтобы дым не трогал его. Затем йог начинал обычную пранаяму, но так, чтобы эманации смолы касались дыхания. Два следствия получались: одно - телесное очищение, другое - укрепление энергии Агни. Ничто так не помогает вожжению Агни, как свойство деодара. Также знаете, что несовершенные сущности не могут приблизиться к огню этого дерева. Обычно почва, на которой предпочитает расти деодар, вулканическая. Таким образом получается значительная преемственность. Вообще вулканическая почва заслуживает изучения вместе с растительностью ее. Не только вдыхание огня употреблялось иогами, но также лежание на досках деодара так, чтобы позвонок соприкасался с сердцевиной дерева. Разные старинные наблюдения показывают, насколько люди искали огненную стихию. Нужны опыты, чтобы понять ценность деодара. Также нужно помнить о значении Огня, чтобы прийти к вулканической почве. Сандаловое дерево на юге Индии тоже употреблялось для огненного вдыхания.
 431. Заметить можно, что явление Тонкого и Огненного Миров бывают неожиданными. Что же значит, что мы ожиданием как бы мешаем проявлению? Только тем доказывается разница физических и огненных энергий. Физические энергии часто ложатся в основание так называемых, ожиданий. Они начинают впадать в насильственные представления и тем, вместо помощи, заграждают приближения тонкие. Невольно люди своей ожидательной волей начинают даже приписывать облик и место видения, и могут получиться не полезные встречные токи.
 432. Также могут спросить - почему видения совпадают с особенными моментами жизни? Происходит ли это от Руководства, знающего, когда наступает решительный час, или этому способствует наше возвышенное духовное настроение, которое позволяет видеть то, что без этого осталось бы незримо? И то и другое. Но кроме нашего состояния приближаются космические токи, которые преображают земные слои. Несомненно действуют на нас не только астральные химизмы, но некоторая высшая энергия, происхождение которой беспредельно. Нэти, Нэти - Неназываемое руководит, и часто мы бываем касаемы Превышней Мощью.
 433. Как исследовать истинность Учения? Множества хороших слов могут прикрывать нечто скудное, но мы знаем, что Истина не боится никаких исследований. Наоборот, при приближениях Истина приближается и сияет. Так каждому исследователю Учения можно советовать: "Приближайся всеми силами, наблюдай всеми мерами, исследуй всеми способами, познавай всем дерзновением, являя неутомимость и воспламенись каждым нахождением Истины". Учение не может быть ошибочным. Оно не может уклоняться от путей добр а и пользы. Нельзя верить лишь уверениям. Вера есть осознание Истины, испытанное Огнем сердца. Учение беспредельно, иначе само понятие Беспредельности не существует. Нужно устремиться к Истине. Она не отрицает, но указывает. Не могут быть в Учении извращения понятий. Считайте, что путь Учения есть утверждение Несомненного. Не следует подходить к Истине по тропе блуждания. Нужно идти, пробуя каждое слово, каждое утверждение, каждый завет. Если Учение истинно, то каждый шаг к нему будет просветлением и расширением. Умаление, отрицание, унижение - плохие путеводители. Не раз услышите горделивое замечание, что лишь одно, известное сказавшему Учение правильно. Но напомните гордецу о величии Беспредельности, о миллионах лет земного бытия, о миллиардах миров. Пусть подумает, как велика Истина и как правильно достойное познавание. Можно бы согласиться с путем скептицизма, если бы из него хоть что-нибудь выходило. Обычно он выедает творящее начало. Нужен неутомимый дух, чтобы двигаться в постоянном расширении. Только такое расширение и вмещение дадут настоящее смирение ко всему ненужному, которое познается относительностью. Так скажите сомневающемуся об Учении: "Испытывай, пылай сердцем и расширяйся духом".
 434. Осознание ожерелья Учения Света дает драгоценную нить кверху. Миллиарды миров пусть смутящих уберегут от гибели отрицаний.
 435. Ложь и тьма наполняют конец Кали Юги. Нужно понять это, чтобы не обессилеть. Нельзя избежать темных дней, но лишь знание их причины даст терпение пережить их. Люди не желают упростить путь к Истине. Но нагромождения, как технократия, только показывают темные цепи низшей материи. Также и кощунство во всех неистовствах только показывает тьму отрицаний вместо светлого познания. Вы читали в Пуранах эти признаки. Потому можно ждать и все дальнейшие предуказания. Мы теперь должны все приспосабливать к огненной стихии, о том же говорят Пураны. Считаю, можно призвать людей к познаванию сущего.
 436. Откуда приходят приступы неожиданной радости и тоски? Называют их беспричинными, тогда как везде заложены причины. Советую вам записывать такие волны, которые иначе забываются. Каждый человек каждым движением своим производит значительный опыт, но небрежно отвергает эти искры познавания. Не беспричинны радость и тоска, но записи могут напоминать, когда земные сообщения принесут подтверждение этим настроениям. Огненная почта подтвердится вестями земными. Конечно, много причин не только земных, но и Тонкого Мира не дойдут, но все-таки можно усмотреть значительные соответствия событий и чувств. Так наслаиваются опыты, которые составят убедительное целое. Поистине, самые великие опыты творились в лабораториях жизни.
 437. Запишем и скажем врачу об одержании. Действительно, могут встретиться случаи, когда одержатель так освоился с телом одержимого, что даже почти вытеснил его. Также можно встретить случаи, когда одержатель настолько силен внутренней силой одержимого, что при изгнании причинит смерть. Он настолько овладел психической энергией одержимого, что при освобождении теряет жизнеспособность. Потому изгнания всегда производят очень осмотрительно. Предварительно наблюдают за питанием больного и за психической энергией. Если заметят упадок, то не нужно нагнетать ослабевшее сердце. Обычно легче происходит изгнание, когда наступает припадок бешенства. Поднявшаяся энергия помогает избавить от могущего наступить упадка сердечной деятельности, которая может кончиться полной прострацией.
 438. Как во всем, огненная самодезинфекция - лучшая профилактика. Именно Огонь защищает от одержания. Именно Агни есть панацея от рака, туберкулеза и многих заболеваний. Но пока люди усвоят значение Агни, приходится прибегать к растительным и минеральным воздействиям. Самое простое, самое естественное, самое принадлежащее каждому, оказывается самым пренебрегаемым. Вы знаете, насколько люди, вспомнившие о психической энергии, избегали многих болезней. Вы видели это и убедились. Нужно, чтобы при приближении огненных энергий, люди не стыдились признать в себе огненное начало. Это будет ращением Агни.
 439. Нельзя помыслить даже, к чему направится человечество, если не очистится Огнем. Устремления к МО дадут первые проблески Агни. Многие позорные действия отпадут, как шелуха, при одной мысли о Мире Огненном. Нельзя достичь никакими проповедями извне того оздоровления, которое создается одной искрой изнутри. Но трудно толкнуть сознание по высшей мере. Не устанем подвигать сознание к этому первому озарению, последующее уже легче.
 440. Принесение Огня есть древний символ очищения духа.
 Само зерно не может загрязниться, но корабль обрастает ракушками, мешающими его ходу. Мать Огненная понимает, когда наступает необходимость очистить зерно. Новый посев может быть сделан лишь чистыми зернами. Нужно помочь, когда Сеятелю приходит время выйти на пашню.
 441. Последние строки часто сопровождаются звоном пространственным. Само явление звона лишь доказывает, что поток энергии подобен струне, которая при встречном токе звучит. Конечно, каждый такой звон показывает напряжение. Нужно, прежде всего, при таком звоне отбросить всякое ненужное, стороннее мышление, чтобы тем гармоничнее слиться с руководящим током. Может быть, события земные дают такое напряжение; может быть, и события Тонкого Мира приближаются, и нужно быть готовыми принять их. Но когда ухо готово к звону дальних проводов, то и сознание уже расширено для суждения о событиях. Так работает Агни и трансмутирует все сущее.
 442. Одно из труднейших качеств - не выдать несужденное и не нанести вред. Пример Эсхила поучителен. Стихии набрасываются на того, кто вывел их из состояния соответствия. Невозможно спасти такого легкомысленного предателя. Вы знаете, что подобные предательства совершаются и в малом и в великом, и многие не от злобы, но от неосмотрительности. Безразлично отчего открыть клетку дикого зверя.
 443. Самая трудная, но необходимая дисциплина заключается в действии на пользу Мира. Нелегко проследить за собой, чтобы избавиться от мыслей и дел самости. Но зато, когда вся личность отдана Миру, тогда дисциплина становится не только легкой, но даже неощутимой. Найти отправную точку для самоотверженности, значит построить прямой путь к Огненному Миру. Утверждение личности со всем астральным химизмом не есть самость, которая душит устремление к самому восхождению. Самость есть земное царство. Она не существует в Огненном Мире - остаток ее в Тонком Мире и тяжким цепям подобен. Нетрудно усмотреть, как значение самости кончается в земном состоянии; она не применима к тонкому восхождению. Земные люди, попадая в Тонкий Мир, особенно поражаются отсутствием самости в высоких сферах Тонкого Мира. Ничто иное не помогает так покончить земные счета, как освобождение от самости. Явление сознания Огненного Мира проще всего показывает, насколько ничтожно терзание, порожденное самостью. Свет Мира Огненного действует, как великая дезинфекция. Настолько в этом сиянии сконцентрированы кристаллы Фохата, что каждое приближение к этой мощи очищает нашу психическую энергию. Считаю, что самодисциплина к Общему Благу есть самое близкое средство для великих достижений.
 444. Пусть мучители думают, что они очень терзают вас. Пусть они услаждаются этими мыслями. Но иногда пусть они подумают, что значит явление вреда ближнему. Нелегко изжить такие жернова на шее.
 445. Учитель должен помнить, что каждый несет свою поклажу. Нельзя уравнять всех. Нельзя требовать одной скорости, и нужно ободрить каждого умеющего нести. Учителю не легко, и никто не должен думать, что Архат отдыхает. Когда мы приближаемся к срокам, разве можно представить себе приятное отдохновение при земном его понимании?
 446. Правильно понять, что улучшение химизма Светил не уничтожает заложенных причин. Много могло быть посеяно, но молния сожигает не все всходы. Так не нужно отворачиваться от посева и нельзя опираться слишком, когда идете быстро. Умение ходить есть привычка от прежних испытаний.
 447. Чакра, огненные колеса, напоминают о бесчисленных кругах зачинания и завершения. Можно представить себе, что равновесие миров зиждется на чакрах огненных. Они соприкасаются, входят одна в другую и образуют звенья неразрывные. Так можно представить, как чакра человека определяет его огненную природу и вносит человеческую сущность в цепь прочих огненных образований. Уже располагают люди лучами, которые не запечатлевает плоть. Точно так же будут найдены лучи, которые уловят огненные центры. При этом показано будет, как чакра человека соответствует пространственным огненным образованиям. Фигура огненного человека вольется в ритм пространства. Так можно физически показать, насколько сущее подвергается одному закону ритма. Конечно, для успеха таких показательных опытов необходимо развить в себе огненные чакры. Они существуют потенциально в каждом организме. Но существа бездушные не отбросят на экран даже малые проблески потушенных огней.
 448. Не следует понимать, что действия, как таковые, ниже чувства любви. Нужно сурово разделять действия ритмические от действий самости, которые не могут отвечать ритму Космоса. Самость - отделение или восстание против сотрудничества. Даже умы большие часто не различали, где самость плоти и где действие великого сотрудничества. При самости плоти как могут сиять чакры?
 449. Утверждаю ненужность явления сообщения со средними сферами Тонкого Мира. Они лишь раздражаются различными напоминаниями, и земные флюиды мешают им. Но и люди ничему от них не научаются. Ритм пространственный выражается в высоких сферах.
 450. Трудно представить себе, что запись о Мире Огненном может иметь место среди такой битвы! Нет такого человеческого воображения, чтобы представить себе хаос битвы космической! Продолжение битвы не по силам природе людской. Они даже не могут принять в сознание, как поверх каждодневности протекают столкновения таких мощных энергий.
 451. Приближение Огненных и Тонких существ знаменуется сердечным трепетом и ощущением холода или жара. Но если мы постоянно окружены существами из Тонкого Мира, то почему мы ощущаем их лишь иногда? В этом заключается закон и качество мысли. Если эти существа направляются к нам, иначе говоря, мыслят о нас, то мы ощущаем их не только огненными центрами, но даже физически. Принято говорить о волосах, встающих от ужаса, но не ужас это, только особое воздействие энергии, отчасти подобное электричеству. В основании такого ощущения тоже лежит мысль. Не особое внушение, но качества мысли дают эти чувства. Даже физический взгляд заставляет обернуться человека, насколько же сильнее должна действовать Огненная энергия Высших Миров! Значит перед нами снова целый ряд полезных опытов и наблюдений - как и на которые центры действует Огненная Энергия Мира Высшего. Также нужно заметить, что иногда ощущается холод; то же не чувствуется ли около действующей электрической машины? Изучение внешних воздействий мысли должно занять внимание ученых.
 452. Не только сами мысли производят явления физические, но конденсация энергии посылаемой дает сильные реакции. Вы определенно знаете ощущения световых явлений. Тяжкое чувство от черных звезд или успокоение от синих совершенно ясно выражены. Также знаете, что такие ощущения исходят не от вас, но получаются из пространства. Мир мысли есть достояние будущего. Исследования мысли направят и с психической энергии. Можно начинать наблюдения с разных точек зрения, потому и направляю внимание на разные подходы к той же теме о мысли светоносной.
 453. Ученому, занятому вопросом самоохранения, говорит Йог Индии: "Действительно, пора изучать огненную природу человека. Давно нужно понять, что не только воля, но огненная энергия окружает человека спасительным покровом. Действительно, это нужно изучать в лабораториях, но эти лаборатории должны отличаться от лаборатории почвенных удобрений. Пора ученым признать, что для тонких опытов нужны тонкие условия. Также пора признать, что эти условия не создаются механическими дезинфекциями. Каждый опыт требует духовного огненного очищения. Действительно, многое удается в природе и в храмах, где эманации не так загрязнены. Но в случайных лабораториях, где даже воздух не всегда освежен и пыль полна ядовитых отложений, там удается лишь немногое. Не случайно целители спрашивали предварительно исцелению - веришь ли? Тогда следствие было особенно удачно. Но не только веру вызывал целитель, ему нужно было вожжение огня центров. Когда начинали вращаться огненные чакры, происходило значительное очищение. Так пусть врач устремит внимание не только на волю, но и на основную психо-огненную энергию. Пусть помнит, что окружающая атмосфера имеет огромное значение. Недостойно, казалось бы, напоминать об этом, но после миллионов лет земного существования, люди так же не обращают внимания на качество окружающего как, вероятно, и в пещерные времена.
 454. Не раз, при уже удачных изысканиях, стремление пресекалось маленькими затруднениями. Среди этих затруднений особое значение имеет так называемое отвращение. Оно возникает от многих условий, как внешних, так и кармических. Трудно определить словами это чувство, которое как бы закрывает огненные центры, тем лишая силы. Несомненно отвращение родственно страху. Но для восхождения необходимо преодолеть отвращение. Среди Мистерий имелся особый обряд для преодоления этого явления отвращения.
 455. И еще скажите, чтобы не удивились, что сами должны положить последний камень мозаики. Тем справедливее этот закон, что даже сложить первые данные камни обычно не хватает желания. Множество дано и множество не применено. Ясно сказано, что многие механические формулы нуждаются в оживлении огненной энергией. Но по-прежнему люди называют это оккультизмом и боятся даже подумать о таких опытах.
 456. Хождение по воде или сидение на воде, так же, как и хождение по огню, является чудесными свидетельствами мощи мысли. Вспомним, как достигается хотя бы сидение по воде. Конечно, необходимо очищение тела строгою растительною пищею и возвышением духа, но нужно уметь плавать и лежать на воде, чтобы тем более оградиться от змей сомнения. Затем Йог выбирает неглубокое, спокойное, водное место и делает, как бы легкую деревянную подпорку, на которую садится так, чтобы вода достигла до пояса, потому он углубляется ритмом Пранаямы и возвышается мыслью о Высшем Непроизносимом. Так можно провести несколько дней, отдыхая и снова приступая к духовному восхищению. Когда же мысль отрешится от земного тяготения, то тело человека теряет в весе, таким образом Йог поднимается на воде, и деревянная подпорка уплывает. Но, если мысль остается на той же высоте, то и положение тела остается на том же уровне. Можно заметить при этом световые эманации тела, которые по древнему воображению призывают человека к небу. Фактором единым опыта будет качество мысли. Нельзя посадить нечестивца в воду, так же, как иммунитет против огня не будет достигнут без известного ритма и восхищения. Кто же возьмется решить, сколько времени требуется предварительной дисциплины тела и духа для выполнения таких апофеозов мысли? Нужно сказать, что степени терпения, упорства и решимости различаются безгранично, и, кроме того, воздействия космических условий также весьма нужны. Не нужно смеяться, если услышите, что около полнолуния условия более благоприятны.
 457. Существует сказание об испытании трудностями, при этом указывается, как люди всегда пытаются избрать самое легкое, но именно это легкое оказывалось самым трудным. При этом приведены как смешные, так и трагические случаи. Справедливо указывается как самый умный человек перечислял себе все подробности легкого достижения, но забывал лишь одну, которая обращалась в самую тяжелую трудность. Телом не уйти от огня и воды. Нужно помнить о мысли пламенной.
 458. Если бы люди усвоили себе, сколько они мысленно теряют, когда могли бы лишь приобретать! Но тьма не дает начать воображению расцветать. Но трудно вспомнить о воображении лишь в Тонком Мире, там мы должны прилагать его, но не рождать.
 459. Нужно понять, что вся удача лежит в качестве мысли. Нужно понимать, что Мы можем ручаться, когда мысль летит к Нам.
 460. Не следует смеяться, что некоторые Иоги употребляют тростинку или папирусовый свиток для левитации. Конечно, можно достичь тех же результатов и без этих помощников материальных. Но если кому-то для поднятия на воздух требуется перо в руке, не будем лишать его такого маленького вспоможения; ведь суть не в пере, не в свитке, но в мысли, в огненной энергии. Могут быть многие символы, вызывающие энергию, и каждый может искать ближайший провод. Так цыганки нуждаются или в воде, или в расплавленном воске, но сущность будет в их психической энергии, которая очень сильна в этой народности. У них легко получать поучительные наблюдения; к сожалению, нужно очень следить за их добросовестностью. Часто расцвет энергии, собранной атавизмом, соединен с невысоким сознанием, но врач и ученый должны исследовать все возможности. Также и многие северные народности могут дать любопытные материалы, особенно в Норвегии, в Карелии, в Шотландии и среди эскимосов. Конечно, ученому пригодны даже первобытные проблески этой энергии.
 461. Метеорные микробы не должны удивлять вас. Утверждение жизни во всем лишь расширяет кругозор. Если из пространства может прилететь микроб, то сколько же новых наблюдений можно ждать. Сама огненность пространства дает новые заключения об Огне, как жизненной субстанции. Нужно лишь просить ученых дружнее, жить, чтобы драгоценные наблюдения не распылялись при вражде и отрицаниях.
 462. Почему трудно соединить наблюдения из разных областей науки? Приходит время, когда потребуется согласие ученых самых различных областей науки. Нужно будет соединить нахождения новых древних Культур с наблюдениями механическими и физическими. Найдутся скелеты великанов с предметами, требующими разнородного наблюдения. Наконец, потребуется древнее знание небосклона в связи со странными переменами явлений нашей планеты. Нужно доброе согласие, чтобы расширить горизонт новых наблюдателей.
 463. Как объяснить неуравновесие холода и жары незапамятных? Нужно не бояться сказать об огненных волнах. Так можно снова напомнить об опасности огненной. Много сейчас предсказаний, которые из самых различных концов указывают те же самые сроки. Не случайно, когда незнакомые люди начинают говорить те же слова. Только не следует почерпать их лужи отрицаний.
 464. Оцепенение должно быть преодолено, как и отвращение. Многие совсем не замечают этого пагубного спутника. Между тем, можно ясно проследить, как не только какие-то неведомые причины, но самые, казалось бы, невинные предметы обихода прекращают ток огненной энергии. Не только отвращение, но и какое-то оцепенение поверх всех наблюдений останавливает напряжение работы. Самый обычный предмет как бы заслоняет свежесть сердца. Иногда рисунок ткани, или ритм песни, или блеск ножа, или звон металла и множество подобных эмоций отрывочных выбивают нас из обычной устремленности. Откуда это оцепенение? Когда и где эти звучания и сверкания бывали, может быть, решающими в нашем существовании? Не будем отрицать наслоения бывшего. Один еще пример бывших жизней - нужно совершенно трезво понимать такие напоминания, даже можно записать их, как упражнение в наблюдательности. Но не следует духовно загромождаться обломками прошлого. Также можно повстречать и устремляющие предметы. Можно порадоваться таким спутникам давних путей. Но и они пусть ненадолго привлекают наше внимание. Вперед, вперед и только вперед! Всякое оцепенение есть потеря поступательного движения. Сколько раз сказано, что движение есть щит от вражеских стрел. Так идите огненно. Пусть Огонь Наш светит сотрудникам. Нужно помнить, что мы уже должны светить мыслью.
 465. Нужно удержаться от насмешек, как от вреднейших насекомых. Никакая насмешка не минует вернуться на нас. Вернейший бумеранг есть унижение близкого. Можно сказать, что Огонь покрывается пыльною завесою от близости глумления. Нужно отдать себе отчет в значении брани и насмешки. Насмешка родит побитие камнями. У насмешки матерь будет подлость.
 466. Массовое пересыхание горла показывает не только сухость атмосферы, но и напряжение огненное. Много знаков сгущается, но поразительно мало внимания им уделяется. Наоборот, с легкостью невежества применяются самые странные объяснения. Легкость этих пояснений лишь доказывает, что люди желают пребывать в своих иллюзиях, не считаясь с действительностью.
 467. Умерший от утверждения несуществования жизни после смерти, действительно, представляет типичный пример, как самодействует психическая энергия. Он приказал себе не существовать и получил последствие своего приказа. Много таких случаев, но никто не обращает внимания на эти мощные примеры, явленные на всеобщее усмотрение.
 468. Уявление утраты сотрудничества делает людей такими беспомощными. Утеря согласованности ритма уничтожает все возможности новых преуспеяний. Сами видите, какие трудности порождаются разъединением. Очень опасно такое состояние!
 469. Красота, свет, великолепие Огненного Мира утверждаются каждым к нему приближением. Кроме того, особое восхищение пробуждают чувство единения. Свет огненный ведет к тяготению взаимному, иначе говоря, к истинному единению. Но плоть, напротив, направляет ко всяческому разъединению. Такое свойство плотного мира мешает на сорной дымной поверхности обнять восторг единения. Потому тем более нужно направлять мысли к Огненному Миру, чтобы привить себе истощенное чувство единения. Нужно как бы зарядить магнит, который остался без затвора. Умение обращаться с магнитом нужно даже в ежедневном обиходе. Так же точно потенциал Огня, оставленный без пользования, погрузится в недра и делается недоступным. Нужно снова вызывать его со всеми лучшими воспоминаниями о нем и лучшим воображением. Действительно, для огненного великолепия нужно очищенное воображение. Нужно понять, что плотные формы не дают представления об Огненном Мире. Но мгновенное озарение может оставить навсегда чувство несказуемое, основанное на единении.
 470. Можно заметить во всех Заветах, как под символами земными, обиходными, скрыты великие понятия Огненного Мира. Разве город должен быть непременно земным, или корова должна непременно напоминать лишь о земных стадах, или молоко лишь земное, или змеи из земли? Можно найти множество таких напоминаний среди всех Учений. Причина их как в несказуемом понятии Огненного Мира, так же и в том, что писатели и читатели знали условные обозначения, забытые в веках.
 471. Когда после блестящих эпох люди впадали в ужас плоти, лучшие имена забывались или переносились на иные понятия. Нужно не забыть о земных превратностях и обогащаться этими примерами. Механические понятия настолько бессильны в основе своей, что необходимо молитвенно обращаться к зерну духа, которое сияет ярче всех электрических ламп. Не нужно считать напоминание об Огне лишь сказкою. Много вас, которые лишь поймут Огонь в мучениях совести. Но среди радости познаваем Мир Огненный!
 472. Плох мастер, который не пользуется всем богатством природы. Для опытного резчика искривленное дерево - ценное сокровище. Хороший ткач применяет каждое пятно для разукрашивания ковра. Златоковач радуется каждому необычному сплаву металла. Только умеренный мастер будет сокрушаться обо всем необычном. Только скудное воображение удовлетворяется чужими рамками. Большую зоркость и находчивость вырабатывает в себе истинный мастер. Доброе очарование мастерства освобождает мастера от разочарования. Даже ночь для мастера не приносит тьму, но лишь разнообразие форм от единого Огня. Никто не склонит мастера к блужданию, ибо он знает во всем неисчерпаемость сущности. Во имя этого единства мастер соберет каждый цветок и сложит извечное созвучие. Он пожалеет об утрате каждого материала. Но люди, далекие от мастерства, теряют лучшие сокровища. Они твердят лучшие молитвы и заклинания, но, как пыль, уносятся эти раздробленные и неосознанные ритмы. В пыль мертвой пустыни обращаются осколки знаний. Об Огне знает сердце человеческое, но рассудок пытается затемнить эту явленную мудрость. Люди говорят - он сгорел от злобы, или он засох от зависти, или он загорелся желанием. Во множестве выражений, точных и ясных, люди знают значение Огня. Но не мастера эти люди, и готовы они бессмысленно просыпать жемчужины, им самим нужные! Не понять щедрость людскую, когда уничтожаются сокровища света! За одну возможность отрицания люди не щадят себя. Они готовы потушить все огни вокруг себя, лишь бы сказать, что в них никакого Огня не имеется. Между тем, погашать Огни и допускать тьму есть ужас невежества.
 473. Замечаете, насколько пространственные света сильнее солнечного сияния. Трудно сопоставить света во тьме. Но, сравнивая со светом солнца, можно иметь представление о великолепии Мира Огненного. Нужно понять, что глаза земные не выносят сияние высшее, потому приуготовляемся к Миру Огненному искрами и светами. Не следует быть свиньями и смотреть в одну землю.
 474. Замечаете, как Мы иногда не произносим имена, но заменяем их символами. Относясь к воину, назовем собирательное понятие всех сил воинствующих. Так нужно не отягощать людей хотя бы произнесением их имени.
 475. Сношения в духе составляют значительную часть земного существования, и несомненно принадлежат к огненной природе. Не только во время сна происходят такие сношения, но и во время бодрствования мы ощущаем многие рефлексы таких сношений. Никто, даже самый грубый, не решится отрицать, что он не раз чувствовал некоторые касания или внушения мысли извне. Учитель может указать, что такие прикасания могут получаться из многих источников или по линии нити Иерархии, или из Мира Тонкого, или от земных жителей. Очень характерно, что мысль, извне пришедшая, необыкновенно легко забывается. Недаром древняя мудрость советовала сопровождать такую мысль глотком холодной воды, точно расплавленное нечто нуждается в охлаждении, чтобы сохранить форму. Совет древний не лишен основания. Мысль, поступающая извне, как бы воспламеняет центры, и нужно ее как бы запечатлеть, чтобы претворить в нашу условную энергию. Так же бывает в сновидениях. Мы не только получаем извне огненные толчки, но наше тонкое тело напрягает всю огненную сущность, чтобы сконденсировать восприятие и усилить убеждение. Можно наблюдать, как огненное восприятие собирает все детали наиболее характерные. Иногда можно поражаться, насколько огненное око наблюдательно и легко подвижно сравнительно с земным. Можно записать многие сновидения и ощущения, которые покажут, насколько наблюдательно собраны подробности. Часто творчество огненное конденсирует подробности. Оно не лжет, но собирает воедино однородные части, потому Мы так советуем внимательно относиться к огненным ощущениям, в них правда, сложенная гениальным Огнем. Можно разумом постигать целыми десятками лет то, что огненное озарение приносит почти мгновенно.
 476. Огненное сознание дает тот несокрушимый оптимизм, который ведет к Истине. Сама Истина в сущности своей позитивна. Нет отрицания там, где огонь творит. Нужно принимать условия Мира по уровню огненного сознания. Условия явленной жизни часто препятствуют огненному сознанию. Трудно примириться с условностью одежды строительства. Обращение и многие подробности жизни мешают огненному восприятию. Но, когда хотя бы раз прикоснуться к Миру Огненному, то вся шелуха становится незаметной. Так нужно вести себя по высшему уровню, не смущаяясь несовершенством окружающего. Только для них, нехороших, нужно принять все добрые меры. Осознание огненное не будет самостью.
 477. Вполне естественно, что огненное восприятие будет предшествовать землетрясению, которое является уже следствием огненного напряжения. Предположение, что метеоры вызывают землетрясения однобоко. Много причин, которые производят разрушение тверди.
 478. Дыхание огненное существует, ибо тело огненное живет. Редко можно заметить проблески огненного дыхания в теле земном, но все же очищенное тело может иногда почувствовать такие вздохи. Они могут ощущаться или в темени, или в сердце, или в других центрах. Может чувствоваться как бы расширение таких центров, оно может вызывать даже головокружение или тошноту, ибо мир плотный не может примениться к такому проявлению Мира Огненного. Среди причин расширения сердца имеет место и дыхание огненное. Часто сердце расширяется, но теряет ритм, и тем может естественно сократиться. Для левитации огненное дыхание имеет большое значение, оно выводит тело из условий физических. Здесь опять касаемся мысли, как продукта огненного. Сами знаете, как при левитации тело теряет в весе. Нужно также помнить, что не приходила мысль о полете, но существо стремилось к Иерархии. Постоянно советует Йога: "Мысли о самом Высшем, что только может вместить сознание твое. Представь себе Высшее в лучшем Облике. Представь себе это Высшее в Свете Несказуемом. Напрягись сознанием, как к самому Осязаемому. Уяви лучшее расположение. Собери все сокровища добра, ибо сказал Голос Молчания: "В добре возносимся". Опять видите, насколько древние советы были ясны для приложения в жизни. Можно упорно советовать ученым прочитывать внимательно Учения Древние.
 479. Кто может поверить, что организм человеческий созвучит не только на планетные потрясения, но и на токи всей солнечной системы? Но было бы неразумно отрицать их и отрешать человека от сотрудничества с дальними мирами. Наша задача напомнить, что люди, как высшее проявление Мира Проявленного, могут быть центрами для объединения миров. Только внедрением этой мысли можно направить человека к истинному преуспеянию.
 480. Удерживать человечество от высшего мышления будет убийством. Не преувеличение это, ибо огрубение, снижение мысли ведет в конечном следствии к распадению, к уничтожению. Так, когда говорят, что мысль Света, как столб Храма, то понимают, что огненное озарение дает жизнь вечную.
 481. Не лучше в Мире. Не напрасно вы полны ожидания. Ныне нарыв наполняется. Мы стоим на дозоре, но кто с Нами, тот спасен. Но быть с Нами значит знать Учение; знать - значит прилагать.
 482. В Тибете для свирепости коней кормят мясом барса. Кшатрия Раджапутаны имели мясное питание для поддержания воинственности. Даже эти два примера показывают смысл мясоедения. Не для утончения люди убивают множество быков. Они подобно троглодитам, готовы пожирать медведей. Нужно проследить массовое убийство животных, притом совершенно сознательно. Люди знают, что овощи или фрукты дадут больше жизненной энергии, чем чаша крови, но они попросят подать им кровавое мясо и желают много насытиться таким огрублением. Нет иного названия этому неистовству пожирания крови. Люди отлично знают, что щепоть пшена или ячменя достаточна для поддержания жизни. Но их животный инстинкт пытается довести разум до звериного состояния. Разве не звери пытаются перегрызть горло друг другу? Разве тьма не толкает людей на самые низкие действия? Не забудем, что массовые убийства, будут ли они на войне или на бойне, одинаково загрязняют атмосферу и нарушают Мир Тонкий. Нужно понять, что каждое сознательное убийство сотрясает целую окружающую атмосферу. Притом эти действия усиливают силы тьмы и Хаоса, нарушая ритм. Нужно избегать разных нарушений Тонкого Мира. Мы можем допустить пищу растительную и мучную, и молочную, и также яйца, но лишь в самом свежем жидком состоянии. Так сами вы знаете, как противен самый вид мясной еды, когда организм привык к растительной пище. Так нужно на деле приучать себя к утончению и помнить, что даже слон умножает силу свою на растениях. Не нужно думать, что люди от бедности прибегают к мясной пище. При самых малых усилиях можно иметь растительное питание, притом очень многие питательные травы и корни не применены. Можно поучиться у некоторых животных, они знают о естественной пище намного больше, нежели человек-мясопожиратель. Не бойтесь, когда любитель крови начнет насмехаться над растительной пищей, только запомните его, ибо он от тьмы. Многие безразличны к мясной пище и заставлены лишь уродливыми условиями семьи; не их Мы имеем в виду. Мы сожалеем сознательных кровопийц и пожирателей мертвечины. Так будьте проще и утонченнее в питании.
 Расширенное человеческое сознание не может мириться с лишением жизни одного существа ради поддержания жизни другого, ибо всякая жизнь, будучи частью Единой Жизни, есть ценность, независимо от того, кому она принадлежит. Если хищник поедает другое животное то лишь по причине отсутствия другого способа питания. Причем, питаясь более слабыми животными, всегда может сам послужить пищей более сильному животному. Отнимая жизнь у одного, он сам отдает свою жизнь за это.
 Но человек имеет в своем распоряжении бесчисленное количество плодов земли, но этим не довольствуется, а уничтожает беззащитных животных, не рискуя и не расплачиваясь за это своей жизнью, не имея других побудительных причин, кроме чревоугодия.
 483. Мыслетворчество Тонкого Мира пусть напомнит, какой мегафон остается перед нами. Поистине, переходящий в добре умножает добро, и переходящий во зле будет источником зла. Так можно беспредельно множить наши энергии. Потому обязаны мы утончать организм наш, чтобы он был достойным вместилищем. Но можно эти действия производить, как во дворце, так и в хижинах. Только сознание величия явленного Огненного Мира приведет к пути единения.
 484. К вопросу питания нужно заметить, что необходимо иметь каждый день какие-то сырые овощи или фрукты. Также предпочтительно иметь сырое молоко, если корова известна. Также несколько грубый хлеб. Так можно обеспечить достаточное количество витаминов, не увеличивая явное количество пищи. Так можно не затруднять себя мыслью о питании. Такая мысль часто затмевает многие ценные устремления. Тот, кто нашел равновесие между физическими и духовными запросами, уже стоит на границе понимания Высшего Мира.
 485. Испытание качества мысли относительно различных физических условий дает огненное понимание многих вещей. Сопоставляя мышление рудокопа в глубокой шахте и летчика на высшем уровне, найдем необыкновенную разницу мышления, как в методе, так и в напряжении. Стоит произвести наблюдения над мышлением сгорбленного жнеца и мышлением всадника; мысли одного и того же порядка преломляются в них совершенно разно. Физические условия, как аккомпанемент для мелодий духа. На строительстве нужно собирать все воображение, чтобы найти созвучие столь разных условий.
 У народов огненное, коллективное сознание представляет поучительное зрелище.
 486. Когда советую осторожность, то имею в виду различные условия. Состояние здоровья связано со многими космическими причинами, так не нужно искать причин лишь в простуде или несварении желудка. Химизм Светил равен немалым дозам лекарств и микстур, которые могут чувствительно задевать организм. Также нервные боли могут не только относиться к одержанию, но и к воздействию токов пространства. Почему удивляться огромному числу нервных заболеваний? Уже не раз указывал на ужас таких эпидемий. Они заразны и под многими формами имеют одно основание, именно, поражение тонкого тела. Теперь можно еще раз понять, почему так неотложно нужно изучать огненную энергию.
 487. Исторические акты великого значения часто совершались по указу видений. Чаще, чем люди думают, Невидимое Правительство заявляло свои решения. Существа Высшие или ушедшие близкие приносят весть неизбежных сроков. Можно лишь пожалеть, что люди стараются скрыть такие видения и посещения; конечно, если тайна не была предписана. Огненная печать на устах очень прочна, но можно в записях для потомства сказать Истину, которая поддержит многие сердца. Сами вы уже знаете целый ряд исторических событий, имевших в основе явления предупреждения и предписания. Так можно отмечать ряд событий от древности до наших дней, которые были как бы звеньями руководящей мысли. Правильно собрать эти огненные озарения, в них будет явлена целая система междумировая. Нужно углубляться фактами историческими, чтобы еще сознательнее понять мудрость строительства. Советую начать записывать все известные исторические события, совершившиеся или сопряженные с высшими видениями.
 Во время таких записей найдутся еще многие факты, ибо устремленная мысль магниту подобна.
 488. Многим ведомо смутное внутреннее трясение безо всякой видимой причины. Никто не подумает - не касается ли его ток какой-то мощной мысли? Может быть, его приемник не настроен в этом ритме, но сама энергия потрясает его солнечное сплетение. Так множество огненных ощущений скользят по телу людей и как бы просят обратить на них внимание.
 489. Следует в школах предупредить, что до тридцати лет не все центры готовы для высших проявлений. Нужно, чтобы молодежь знала, как мудро готовить тело и дух для труда восхождения. Нужно, чтобы преподаватели были водителями в жизни. Нужно, чтобы отвлеченное стало реальным и укрепило всю жизнь. Много чистых духов уже готовы примкнуть к работе сознательной. Но они ищут, как подойти. Пусть преподаватели запомнят, что путь отрицания самый губительный.
 490. Нельзя сомневаться в том, что затрата внутренней энергии гораздо больше при умственном труде, нежели при физическом. Такое показание пусть ляжет в основу Культуры. Также пора показать, что витамины и многие другие вещества получают силу, соприкасаясь с огненной энергией человека. Пусть и это запоздалое открытие свидетельствует мощь человеческой огненной энергии. Устремление по пути обнаружения качеств человеческой психической энергии даст построение жизни. Нужно внимательно наблюдать, насколько сам человек претворяет даже очень сильные вещества. Сравним, как отличаются последствия лекарств, принятых с упованием или отвращением. Мы много раз видели, как под влиянием внушения лекарство производило обратное действие, как вода приобретала самые сильные свойства лекарственных составов. Но не чужая воля производила эти превращения, воля лишь устремляла огненную энергию, и в горниле Огня совершалось это превращение. Нужно понять, что мы сами утверждаем нашу мощь пониманием огненной энергии. Нельзя сильнее сказать, что человек создан по Высшему Прообразу - так указано присутствие высших энергий. Но не сказано, что человек может пользоваться этими энергиями только посредством искусственных упражнений. Энергии присущи природе человека. Значит, они должны действовать при естественных условиях существования. Так мы опять приходим к построению жизни. Если магия означает искусственность условий, то, конечно, она неуместна при обновлении жизни. Простое восприятие духа и познавание через него Мира Огненного будет простейшим решением устремления человечества. Также правильно сказано - роскошь есть антипод красоты. Роскошь есть своего рода магия, но там, где живет красота, не нужно никакой магии.
 491. Ничтожество образуется от неосознания сил, присущих человеку. Оно заразительно и существует целыми поколениями. Оно умертвляет существо на пороге жизни. У него утверждено общее положение, при котором уничтожается личность и человеческие достижения. Явление строительства особенно противно ничтожеству. Конечно, Мир Огненный для него особенно ужасное пугало.
 492. Много событий, но учитесь в этой разноголосице распознавать единый план подвига Нового Мира. Множества людей не желают представить себе, что они могут участвовать в мировом построении. Пусть несут камни для Незримого им Храма.
 493. Вы слыхали о многих землетрясениях и бесчисленных метеорах, упадающих на Землю, но землетрясения отмечаются довольно условно. По известным поясам они отмечаются особенно отчетливо, но океанские потрясения остаются отмечены лишь приблизительно, между тем, они могут представить особую опасность. Также с падением метеоров связана приблизительность. Правда, многие метеоры упадают в водное пространство, но упадание не без условия магнита. Так железо и прочие металлы притягивают метеоры, особенно, когда руды находятся в естественном состоянии и не лишены космического магнетизма. Условия космических магнетизаций успешно выражаются в людях, находящих воды и металлы; существование таких людей известно с древних времен. По счастью, современная наука не отрицает эти факты, тем самым наука уже устанавливает одно из качеств огненной энергии. Но особенно примечательно, что эти люди чуют именно подземные воды и металлы. Такой человек не будет реагировать на бассейн воды или на железные дома. По огненному каналу направляется этот магнетизм и, прежде всего, звучит на естественное состояние вещества. То же самое составляет сущность всех огненных сношений. Естественность и непосредственность составляют сущность огненной энергии. Можно никогда не подумать об Огне. Можно не увидать Огонь и тем прекратить себе доступ к Миру огненному. Повторяю, что среди Тонкого Мира трудно и болезненно познавать Огонь, если в земном состоянии не найден хотя бы какой-то путь к Миру Высшему. Мудро сказано - "Хотящий идти к отцам, к ним и придет". Но этим определено лишь низшее состояние. Почему же лишаться сужденных прекрасных сфер?
 494. Утомление и явление голода дают пример мощи огненной энергии. Сравните человека, умирающего с голода, ибо он знает свою неминуемую гибель, с человеком, употребляющим голод, как лекарство. Посмотрите, как долго будет сохранять свою силу второй и как увядает первый. Лишь, приведенная в действие, огненная энергия будет поддерживать второго, который желает излечиться. Также замечайте опыт над утомлением, как не замечает утомления кто привел Агни в действие, и падает, кто заметил свое утомление. Люди назовут такие действия внушением, но на что действует подобное самовнушение? Оно вызывает огненную энергию, оно заставляет работать замершие колеса Огня, только они дают такие победы нервных центров. Пища земная может быть сведена на малые порции, и тело не потребует большего, когда пылает Агни. Не следует думать, что такие огненные подъемы свойственны только особым Риши. Каждый, осознавший мощь Агни может совершенно естественно прибегать к этой неисчерпаемой энергии. Главное, начать с малого, следуя за своими внутренними импульсами. Не требуется особых лабораторий, чтобы проверять себя в разных случаях жизни.
 495. Учитель умеет понять сущность характера ученика. Негоден Учитель, пожелавший уравнять всех учеников. Тем он себя унизит и совершит непоправимое злодеяние, насильствуя над кармою пришедшего к нему.
 496. Справедливость есть, прежде всего, наблюдательность. Нужно принять в сознание все свойства ученика и понять, насколько он может вмещать новые преимущества. Каждое невмещение преимущества ведет к ужасным уродствам жизни. Мера будет развитие огненной энергии. Воспылавший сердцем никогда не будет паразитом. Такое понимание паразитства спасет весь уклад мышления. Не будет паразитов, не будет и безработных.
 497. История отрицаний покажет, что люди больше всего восставали против проявлений Огненного Мира. Может быть, это и был ужас перед Непознанным. Может быть, это и было обычное восстание невежества. Может быть, это было отражением хаоса, внушаемого, как всеразмельчение. Но одно ясно, что во всех областях жизни люди пытались отрицать все, связанное с огненными энергиями. Число мучеников, пострадавших за Огненный Мир, превышает все количества пострадавших за правду. Нужно наряду с историей мученичества написать историю отрицаний. Нужно проследить, как в области религии, так же как и в области научных открытий, каждая пядь огненного понимания отвоевывалась у невежества с великим мужеством. Ничто не потребовало столько самоотвержения, как утверждение Огненного Мира. Даже самое обычное световое явление вызывает взрыв недоверия. Самое очевидное явление будет объяснено самым нелепым образом. Именно Огонь, как самая высокая стихия, труднее всего вмещается в человеческое сознание. Кроме невежества много причин к тому. Люди, окружающие себя тьмой, во тьме переходят в Тонкий Мир. Огненные проблески так незначительны для них и желание восхождения так ничтожно, что Свет остается недоступным. Так они и ходят во тьме, ратоборствуя против Света.
 498. Огненный глаз направляет луч Света, если он обращает внимание на значительный предмет. Если этот луч не всегда заметен извне, то он все-таки магнетизмом своим привлекает внимание окружающих. Такие магнетизирования относятся к Миру Огненному, это не есть внушение действительное для воли, это есть магнитное водительство почти по закону обычного магнита. Так проникают среди жизни великие законы, и благо, когда они направляются к добру.
 499. Не причина ли боязни Огня, что разрушительная сила его доступна земному глазу, но созидание огненное не вмещается в плотное состояние? Нужно особенно убедительно раскрывать людям, что они, по природе своей, имеют единственный путь к Огню. Разве будет хорошим врачом, кто имеет отвращение к больному? Или разве воин будет победителем, если дух его дрожит от ужаса? Так мы поставим перед собой высшую задачу, и в этой мере не будем замечать переходные ступени. Каждая стихия, прежде всего, исключает страх. Побороть страх на мгновение еще не есть искоренение его. Не будем, как малые дети, которые сегодня смелы, но завтра могут дрожать от пустого призрака. Не будем подобны неженкам, которые сегодня решаются на подвиг, чтобы завтра зарыться в пуховые подушки. Не будем под угрозою наступающего дня, ибо из всех стихий, именно Агни не допускает страха. Мы должны понять Агни не разрушителя, но созидателя! Эти два лика Агни будут верным пробным камнем нашей природы.
 500. Особенно трудно разъяснить людям, что среди очень тяжких дней может не быть особых событий, но лучшие астрологические сроки могут сопровождаться даже несчастьем. Люди сочтут такие сопоставления нелепостью законов Астрологии. Они забывают, что плоды получаются после посева. Может быть лучшие астрохимические токи могут относительно уменьшить размеры следствий, но каждое следствие имеет неизбежную причину. Потому среди тяжких дней нужно проявить такую осторожность, торжественность и великодушие.
 501. Очень благодетельно думайте об Огне. Нужно свой дух координировать с напряжением стихии. Можно видеть, как в разных местах различно проявляется огненное напряжение. Лишь полные невежды не замечают это явление.
 502. Сны наяву представляют касание огненной энергии на "чашу". Они не представляют заболевания, но являются как бы вестниками приближения огненной энергии. Так же точно начнутся и проявления подробностей Тонкого Мира. Они могут протекать благотворно, но при сгущении огненной атмосферы могут перейти в безумие. Самое лучшее лечение заключается в пояснении причины явления, иначе говоря, в познавании Агни-Йоги. Яркая необходимость заставляет давать Наши советы в широкое использование. Еще недавно эпидемии снов наяву были бы приняты как нелепые бредни. Но сейчас уже рядовые госпитальные врачи поставлены в необходимость внимательно отнестись к массовому проявлению таких необычных симптомов. Также точно начнут вливаться в жизнь и другие непонятные признаки новых состояний. Неужели люди не желают подготовиться к новым условиям? Такая невежественность похожа, как один ребенок обладал способностью видеть во тьме, но его мать просила врача лишить ее сына этой особенности. У людей участились проявления работы огненных центров. Не мудро изгонять эти дары, которые принесут разрешение ближайшего будущего.
 503. Предвидение событий представляет очень значительную схему наших огненных познаваний. Иногда можно предвидеть самые ближайшие и даже обиходные действия, но часто мы, как по дальнему проводу, познаем события очень отдаленные. Многие причины обуславливают такие неравномерности. Нет беды, если огненная прозорливость предупредит нас о завтрашнем дне, но не будет пролетом, если перед третьим глазом встанет далекое будущее. Сила огненная не знает расстояния, она, как наблюдатель на вершине, предвидит где сходятся пути земные. Если Мировое Правительство предвидит на дальнее будущее, то наши слабые глаза могут видеть проблески этих огненных решений. Как торжественно и вдумчиво нужно принимать такие озарения. Нельзя немедленно по-земному обсудить их, но нужно сберечь, как святыню доверенную!
 504. Именно - "Победи безбожных". Можно радоваться, когда оба эти Завета поняты и приложены. Нужно не малое сознание, чтобы понять настоящее безбожие и понять, каким оружием Света поражается тьма. Можно радоваться, когда тьма Свет умножает. Даже сама темнота создает Свет Незримый. Сказано - для Иога днем светит луна и ночью солнце. Пусть соберете вокруг себя столько Света, чтобы не было места тьме.
 505. Освобождение от страха не произойдет от самоубеждения в каждом отдельном случае; наоборот, такие внушения лишь загоняют чувство страха внутрь, чтобы при ближайшем поводе снова явиться во всем ужасе. При этом ужас будет возрастать соответственно давлению искусственного внушения. Узник ужаса очень опасный заключенный, но необходимо освободиться от страха, так говорят все Учения. Страх может быть искоренен мерами сопоставления. Приведите ужас явления страшных зверей человеку, угрожаемому пожаром, он скажет - от зверей увернусь, но как выйти из пожара? Так нагромождайте возможности страха, и одна перед другой они отпадут, как сухие листья. Так же нужно призвать всю относительность, чтобы привыкать к беспредельности Огненного Мира. Притяжение к земной коре создает иллюзию безопасности, тем можно объяснить притяжение людей к миру земному. Совершенно верно, что нужно познать здесь многие чувства и составить основу восприятия, чтобы тем легче ступать по волнам огненным. Потому так ценна не земная специальность, но качество восприятия и вмещения. Не удивительно, что деление слоев Тонкого Мира не совпадает с условными классами Земли. Можно оказаться в Тонком Мире среди очень неожиданного подбора соседей. Такая неожиданность грозит лишь тем, кто пришел с грузом земных пережитков. Кто же утончил духовные меры, тот найдет исполнение своих предчувствий.
 506. Можно радоваться, когда постигается красота очертаний Тонкого Мира. Можно убеждать, что мыслетворчество может создавать формы не только личные, но способные привлекать и восхищать лучшие сердца. Умение творить мыслью тоже упрочивается на Земле, но сколь высоко будет такое творчество, когда люди поймут, что творят они не для Земли, но для высших, величественных сфер!
 507. Будем, как устремленные к небу стрелы на огненной тетиве. Мысль пусть найдет от каждого земного предмета духовное вещество, которое даст прекрасное представление в Беспредельности. Так устыдимся посылать в Мир Прекрасный мерзкие мысли. Явление каждого дня должно быть прообразом прекрасных увеличений. Люди стесняются говорить в громкоговоритель низкие слова, почему же можно наполнять пространство низкими мыслями. Явление смятения Мира пусть еще раз напомнит о качестве
 508. Да, да, да, зерна добра остаются в духе, но не соблюдено внимание к ним. Люди помнят о накоплениях, но не сохранив духовного понимания, устремляются к накоплению земных предметов. Люди в глубине духа знают о полетах в Беспредельность, но забыв о значении дальних миров, снуют бессмысленно по коре земной. Нельзя говорить против земных предметов, как против продуктов творчества, нельзя говорить против путешествий, которые могут быть высшей школой, но все земное бытие должно быть осмыслено до границ Высшего Мира. Можно ли в земной жизни совершать лишь полезные действия? Конечно можно. Легко представить целую жизнь, как беспрерывный поток полезности для других. Сантана не была как бессмысленное перекатывание камней. Она, как поток, питающий окружающие поля, как ручей, приносящий очагу чистоту, как дождь, подымающий зерно посева. Так не нужно быть особым мудрецом, чтобы представить себе полезную жизнь во всех областях. Когда огненные волны заставляют людей искать спасения в башнях духа, тогда с омерзением люди пожалеют о каждом бездельном существовании. Они попытаются в смятении собрать крохи положительного мышления. Какую пользу могут принести советы не растрачивать ценную энергию! Нужно мыслить о приближении очень необычных времен. Ни жестокость, ни разбой, ни предательство, ни ложь не помогут от огненных волн. Не столько стыд, сколько страдание принудит к поискам спасения.
 509. Умение распознавать - где великое, а где малое - куется на том же огне сердца. Не думайте, что писания приносят лишь великое. Необходимо различать, откуда идут эти писания? Немало ложных, хотя и прелестных сведений, приписывается на разрушение Мира. Нужно призвать наблюдательность, чтобы видеть, как ползут гады на загрязненные мышления. Не от Света грязь.
 510. Твержу о понимании часа подвига. Не устану повторять, как высоко нужно мыслить, чтобы оказаться вне пыли.
 511. Кто думает о скромности и о смирении, тот уже не скромен и не смиренен. Природные качества не нуждаются в насильственном раздумии. От насильственных скромников и смиренников много гордости зародилось. Во всех качествах, связанных с огненностью, нужна непосредственность. Если в человеке не накопилось почитания Иерархии, то никаким приказом он не почувствует красоту этого устремления, внешние условия раздробят зерно стремления. Большая ошибка в том, что люди, начав мыслить о Высшем, часто переменяют внешние условия жизни. Известный вам сапожник мог оставить свое ремесло, но он предпочел утвердиться в прежнем ритме, в котором зародилось высшее мышление. Это не есть неподвижность, но бережность к уже сложившемуся ценному ритму. Можно наблюдать, как внешние условия могут давать импульсы мышлению. Такое соображение очень полезно при огненных постижениях. Музыкант не расстается со своим инструментом даже в путешествии. Причина тому не только механическая техника, но сознательно или бессознательно виртуоз бережет сложенный ритм. Постоянство работы тоже, как пранаяма, нужно для координации центров. Но опытный работник не будет раздумывать о пользе работы. Работа для него есть пища, он не может жить без нее. Врач пусть приведет тому примеры. В отношении Агни особенно вредна беспорядочная, неритмичная работа, но нужно, чтобы такой ритм вошел в привычку безо всякого насилия; тогда можно ожидать, что Агни станет, действительно, доспехом самодейственным. Это качество самодействия есть огненное достижение. Не придет оно извне, но лишь совместно с расширением сознания. Без утверждения сознания не может утвердиться самодействие.
 Мужество не приходит по заказу, оно врастает, как ощущение стержня спирали. Если мужество состоялось, то ничто не может искоренить его. Прекрасно сознавать существование аккумулирования качеств, которые растут, как мощное дерево.
 512. Огонь на горе показывает напряжение атмосферы. Не случайно народ называет эти огни вестниками. Напряжение сказывается в серебряном свете. Даже такое очевидное явление многие будут отрицать. Многие скажут о галюцинации, забывая, что многие реальные подробности, как освещение облака, не могут быть кажущимися. Поразительно видеть, что даже простейшие явления огненного порядка могут быть отрицаемы. Движение огня тоже не могло быть предусмотрено иллюзией. Действительно эти огни - вестники.
 513. Один начинающий ученик спросил Риши, который говорил ему об Агни: "Если буду несчетно повторять слово Агни, будет ли мне польза?" Риши ответил: "Конечно, произойдет. Ты стоял так далеко от этого понятия, что природа твоя, хотя бы в звуке приобщится к великой основе Сущего." - Так же и Мы повторяем о разных качествах и сопоставлениях великого Агни. Пусть люди принимают этот звук в свою "чашу". Пусть так наполнятся этим звучанием, что примут его за свое неотъемлемое. Если они при смене существования произнесут понятие Агни, то уже будет для них помощь, ибо не будут Огню враждебны. Тонкий Мир поможет утончить понимание высших начал, но нельзя приступить к ним с враждою и отрицанием. Задача Первой Книги о Мире Огненном есть утвердить и приучить людей к пониманию Агни. Пусть видят, насколько разнообразно Огонь понимался от древних времен до настоящего, современного понимания. Пусть искры этих огней сердца вызовут в памяти многие непонятные явления и рассказы старых людей о преданиях. Нужно получить в сознание привлекательный, созидательный облик. Нужно признать его как собственность, которая поведет к высотам. Потому даже повторение звука Агни полезно.
 514. Действительно, человечество представляет, как бы цемент планеты, оно помогает сдерживать части, угрожаемые хаосом. Мир ненаселенный легко распадается, но не гордиться должен человек такому поручению, он должен чувствовать себя стражем на дозоре. Действительно, лишь тот, кто вооружен доспехом Агни, может тем полнее выполнить свое назначение. Агни не должен быть в состоянии бездеятельности. Стихия Огня, самая действенная, самая быстрая, пространственная, явленная среди напряжения мысли. Разве не мыслью бережет человек свою планету? Самые ценные вещества создаются мыслью. Сопоставьте дыхание мысли с бессмыслием. Утверждаю, что люди могут составить мысленное сокровище, которое в ритме с Космосом даст Новую Эру.
 515. Народы грубым насилием полагают восполнить недостаток Агни, но никакая сила, грубая и низкая, не зажжет Огонь Света. Можно наблюдать небывалое ожесточение и в то же время падение Агни в сердцах людей. Разве не будет очевидным, что никакая сила не поможет найти психическую энергию? Наоборот, каждое насилие, как личное, так и национальное, отдаляет человека от нахождения психической энергии. Значит люди, вместо успешного сотрудничества для нахождения Агни, употребляют силу на разрушение планеты. Плачевно и недостойно!
 Пусть не требуют Явления Моего там, где кипит ненависть и непонимание. У Нас Великая Стража!
 516. Некоторые должны заучивать полезные советы, но другие знают в сердце своем основы жизни; и те, и другие нуждаются в Учителе. Первым нужно узнать, но и вторым следует утвердиться. Некоторые от рождения понимали лучшие приемы человеческих отношений, но другие должны пройти тягостное обучение, чтобы избежать разрушительных поступков; и тем, и другим нужно Учение, как напоминание об условиях существования. Можно поражаться, насколько одни помнят примеры прошлых жизней и почему другие совершенно изгладили прежние накопления. Причина Кармы еще не вполне поясняет такую разительную отличность понимания жизни.
 Действительно, не самые условия прежних жизней, но принятие Агни будет причиной такого понимания. Люди назовут такую мудрость талантом, но не особый талант держать Агни зажженным. Только вожжение центров дает непрерывное бодрствование сознания. Даже хотя бы частичное проявление Агни уже сохраняет неприкосновенно накопление. Агни есть не насилие, но друг наш. Нужно пояснить, что восхождение духа и есть появление Агни.
 517. Не следует огорчаться человеконенавистническими писаниями; тьма велика! Можно призвать самые светлые силы, но темные будут темнить даже самые лучшие проявления. Темные могут лишь темнить. Но если спросить их, как сделать лучше? - они будут лишь злобиться, ибо не лучше, но хуже сделать их назначение. Можно видеть, как проникают в жизнь под разными обликами злые силы. Нельзя утешаться, что темные не могут приблизиться, они найдут каждую пылинку, чтобы покрыться ею; там, где сами не решатся подойти, там могут подбросить скорпиона. Много выдумок у темных. Потому надо привыкать к великому дозору.
 518. Пространственное лечение особенно действительно для нервных центров, потому так советую хранить организм от повреждения органического. Центры нервные, как сосуды огненные, легко примут посылки Агни. Но следует не препятствовать этим воздействиям, особенно раздражением, как мертвый щит прекращает оно все пути. Уже знаете, как предупреждал об опасности для жизни при раздражении. Через океан несутся такие вопли ожесточения; кто великодушнее, тот и должен понять долг свой. Именно великодушие больше другого обережет от раздражения.
 519. Действительно поразительно, когда механический гигант пытается поразить огненное сердце, и вместо того носит камни на свою могилу. Пример часто повторяющийся, но каждый раз нужно радоваться победе Агни. Просят люди о чуде, но множество чудес около них. Нужно лишь очистить глаза от раздражения.
 520. Беззащитность, происходящая от поражения ауры, ужасна. Можно представить себе, как одно проломление ауры ведет к искажению всего строения ее. Сонливость, замечаемая при поражении ауры, происходит от однообразно усиленной деятельности огненной энергии, направленной к внешним излучениям. Пока идет такое восстановление, организм и особенно сердечная деятельность, оказываются подавленными. Потому так забочусь о бережности, как в своих действиях, так и в возвратных ударах. Зачем во время боя отягощать сердца друзей! Можно произвести великое множество опытов, как нарушение излучений отражалось именно на сердце. Люди трудно воспринимают совет о наблюдении за своими излучениями. Но, даже до фотографирования их наука знает о существовании таких излучений от каждого предмета. Нужно проникнуться уважением к человеческой конституции и понять, что каждое столкновение, прежде всего, приносит вред астральному телу. При этом, конечно, организмы, сработавшиеся длительным общением, будут тем сильнее ранить друг друга и рефлектовать на других близких. Тем серьезнее нужно искоренять все столкновения. Можно представить, какая темная рать устремится на каждый пролом ауры. Очень ужасно питать таких насекомых внутренними слоями излучений. Только заградительная сеть препятствует нападению темных сил. Каждый пролом ауры угрожает и одержанием. Тем более будем бережливы.
 521. Вздох считался ответом Богу. Средоточие огненной энергии производит эту спазму. Замечайте, что убийца и каждый темный злоумышленник не вздыхают. Эта напряженность имеет место при высших эмоциях. Можно написать книгу о вздохе, и она будет очень близка молитве. Так можно отбирать все благотворные рефлексы. Нет надобности считать их морально отвлеченными, лучше признать их основами здоровья.
 522. Прилична ли людям беззаботность? Некоторые смешивают беззаботность с возложением на Иерархию; они полагают, что если они воплотились здесь, значит что-то несет за них ответственность. Но Великое Служение есть великая забота. Нельзя представить себе ни дня, ни часа, чтобы человек оказался вне заботы, иначе говоря, вне мышления. Так забота не может быть понимаема, как иссушивающий гнет, но, наоборот, как отличие человека. Среди преимуществ Бодхисаттв забота обо всем сущем будет сокровищем их венца. Также нужно приветствовать заботу и как зажжение Огня. Не малое мышление, но самая озабоченная мысль высекает светлые мысли из сердца. Не мудро избегать заботы, ибо нужно спешить с огнями духа. Устрашение защитою лишь показывает малые накопления. Опытный путник скажет: "Нагружайте меня заботою, когда иду в Сад Прекрасный". Не последнюю заботу принял на себя человек, получивший мышление. Сказано: малого стоит улыбка богача, но бедняк, сохранивший улыбку, будет спутником Бога. Так народ понимает ценность улыбки среди забот. Советую понять, что число забот не может уменьшиться. Только так признаем, что радость есть особая мудрость.
 523. Ничто не смутит путника, уже увидавшего дом свой. Что же может препятствовать сознанию стремиться в Мир Огненный? Ничто не может запретить человеку поставить перед собою величайшую задачу. Только от такой меры просветлится забота и думы наполнятся торжественностью. Только так отберутся ценности, и можно идти к Иерархии беспрепятственно.
 524. Усомниться явлением Огненного Мира значит пресекать движение, потому не смотрите назад. Пусть движение развивает притяжение поступательное, как поток. Если падение развивается с ужасающей скоростью, то движение может порождать магнитную силу, которая влечет к намеченному направлению. Лая не пробежать долго. Но мысль огненная поведет поверх неожиданностей.
 Умейте замечать рост сознания. Конечно, это труднее, нежели заметить рост травы или волос. Но склад сена показывает, как трава растет, так и сознание может дать ценные отложения.
 525. Благосостояние народов складывается около одной личности. Примеров тому множество во всей Истории, в самых различных областях. Многие отнесут это несомненное явление к личности как таковой. Так поступают близорукие, но более дальновидные понимают, что такие собиратели не что иное, как мощь Иерархии. Действительно, при всех явлениях Иерархия избирает фокус, на который можно устремлять ток; кроме того, личность этого порядка обладает осознанным или неосознанным огнем, делающим общение легким. Но необходимо и другое качество со стороны самого народа - нужно доверие и сознание силы. Потому и в разных делах твержу об авторитете. Нужно это качество, как звено огненной машины. Сами видите, как нарастают народы, утвердившиеся на водителе. Сами видите, что нет иного пути. Так нужно осознать звено Иерархии. Не нужно быть близорукими.
 526. Конечно, вы замечали состояние между сном и бодрствованием. Особенно замечательно, что при малейшем движении ощущается как бы головокружение, но при спокойном положении можно чувствовать явление потери в весе. Не иллюзия такое состояние. Действительно, можно на весах уследить изменение в весе. Само головокружение будет следствием такого преобладания тонкого тела. Учение древнее говорит - Когда человек возвращается в тонкое тело, он на мгновение ощущает качество Тонкого Мира. Можно чувствовать такие условия при восторге духа, при начале падучей, но иначе происходит уменьшение в весе медиума; тогда бывает участие внешних элементарных энергий. Нам особенно явление Огненного Мира будет близко. Когда тело огненное преображает наши чувства среди земных условий; тогда можем утверждать, что условия трех миров могут быть проявлены и в земной жизни.
 527. Обращает на себя внимание одно казалось бы простое явление, когда десять человек определяют свои силы порознь, то сумма их будет меньше суммы общего усилия. Это таинственное нечто будет венцом сотрудничества. Опять касаемся огненной области. Лишь общее, ритмичное усилие призывает огненный запас. Разве такие измеряемые усиления не доказательство огненной энергии? Пусть ученые соберут все малейшие данные о проявлениях огненной энергии. Пусть наблюдают не как нечто мистическое, но как реальное, растущее понятие.
 528. Почему огонь молнии считался жрецами Египта обладающим особым магнетизмом? Есть ли это суеверие или знание? Почему знание жрецов считается очень основательным? Но факты, находимые исследованием, подтверждают огненность учителей Египта. Не опытным ли путем достигали египетские жрецы магнетизма огня молнии? Можно представить особое конденсированное состояние огненной энергии при таком мощном разряжении. Конечно, такое напряжение может быть губительным, но правильно направленное может дать очищение энергии.
 529. Обычная ошибка, что люди перестают учиться после школы. Пифагорейцы и тому подобные философские школы Греции, Индии и Китая дают достаточно примеров постоянного учения. Действительно, ограничение лишь обязательными школами образования показывает явление невежества. Обязательная школа должна быть лишь входом в настоящее познавание. Если разделить человечество на три категории, на вообще не знающих школы, на ограниченных обязательным школьным образованием и на продолжающих познавание, то последнее число окажется удивительно ничтожным. Это показывает, прежде всего, небрежение к будущим существованиям. В упадке духа людям нет дела даже до собственного будущего. Пусть останется запись, что в настоящем, столь значительном году приходится напоминать, что пригодно было тысячу лет назад. Кроме начального образования нужно помогать обучению взрослых. Несколько поколений одновременно существуют на земле и одинаково мало устремляются к будущему, которое им не миновать. Небрежность эта поразительна! Учения сделаны пустыми оболочками; между тем на простой праздник люди стараются приодеться. Неужели для торжественной Обители Огненного Мира не приличествует запастись одеждою Света? Не в ханжестве, не в суеверии, но в просветлении можно радоваться не только детским школам, но и объединению взрослых для постоянного познавания.
 530. Правильно повторять о болезни планеты. Правильно понять пустыню, как позор человечества. Правильно обратить мышление к Природе. Правильно направить мышление к труду сотрудничества с Природою. Правильно признать, что ограбление природы есть расточение сокровищ народа. Правильно о Природе порадоваться как о пристанище от огненных эпидемий. Кто не мыслит о Природе, тот не знает приюта духа.
 531. Человеческой энергии нужно приходить в общение с Космическим Огнем. Человеческая энергия окунается в плотные слои, и каждое прободание этих слоев приносит высокое просветление. Огонь поражает все отбросы.
 532. Когда мысль устремлена и встречает ток посылки враждебной, то получается ужасное сотрясение, которое отзывается на сердце. Уже говорил вам о тяжких вражеских стрелах. Не только эти посылки, но и постоянное усиленное трепетание тверди усиливает напряжение центров. Не естественно такое состояние, и только упорное стремление к Огненному Миру даст человечеству иное состояние мышления.
 533. Не будем надеяться, что нас ничто не постигнет. Такая уверенность имеет обоюдоострое значение. Хорошо чувствовать свои устои, но каждое небрежение к силам врага тоже не мудро. Лучше полагать, что враг может приблизиться, но бесстрашие удержит нас в полной силе.
 534. Уже давно говорил, что сад обид нехорош. Нужно понимать явление полной негодности обид. Обида - самое пресекающее обстоятельство. Она, как скрытый нарыв. Сам Будда, когда замечал какие-то обиды, немедленно отсылал ученика, говоря: "Пойди выкупайся в холодной воде"
 535. Корень мысли или побудительная причина должна быть явлена для утонченного сознания. Невозможно знать все мысли, ибо в калейдоскопе человеческих осколков голова закружится, и самые обрывки неустойчивого мышления не дадут пользы. Не полезно чувствовать побудительную причину каждого выражения, такое огненное утверждение приходит с вожжением центров. Человек начинает знать причины слов, внешнее выражение для утонченного наблюдателя несущественно. Иногда сам говорящий затрудняется определить первичную причину своих слов. Но сердце огненное знает, как зародилась сказанная формула. Никакая ужимка, никакие жесты не введут в заблуждение третий глаз. Нелегко дается это чувствознание, многие поколения вносят лепту в сознание. Считайте утверждение Огня многими сменами жизни. Корень мысли дает пути к познанию и прочих корней.
 536. Насколько нужно тонкое построение для земного плана можно лишь с трудом осознать, но многие построения Тонкого Мира являются настоящими терафимами для земного будущего. Даже завершение таких тонких терафимов часто существеннее земных строений, в них как бы заложен корень мышления созидания, потому Мы радуемся, когда прототип уже состоялся. Конечно, можно радоваться лишь об удачном прототипе.
 537. Судороги замеченные представляют значительное явление. Утонченный организм уподобляется Макрокосму и, прежде всего, поражает своим совпадением с движением планеты. Судорога планеты не может не отражаться на огненном теле. Не только землетрясения, но все внутренние судороги планеты не будут забыты сердцем огненным. При этом, как планетная судорога сопровождается давлением на полюсы, так и судорога тела может сопровождаться давлением на Кундалини и третий глаз. Также может энергия пробежать от конечностей, как и земная кора сокращается при внутренней судороге - именно микрокосм есть человек.
 538. Извращение человеческого понимания доходит до того, что оно называет человека, зараженного империлом раздражения или злобы, огненным. Даже к злобе иногда прилагают определительное воспламенения. Но если Агни есть элемент связующий, всепроникающий, то он, именно, будет началом равновесия. К этой стихии прибегает дух человеческий при восхождении; даже механическое восхождение нуждается в огненном начале. Следует растолковать, что воспаление империла никак не отвечает очищенному Агни. Сами люди стремятся в сознании вкоренить понимание унизительное о многих великих явлениях. Право, будет хорошим упражнением иногда провести день без умаления.
 539. Мысль о слиянии с Иерархией тоже является прекрасным очищением. Когда все гады выползут из нор, останется лишь стремление к верху. Пусть тогда соберем все средства равновесия. Не будем давать, что тяжко от дня вчерашнего, но заглянем в завтра, которое не наполнено умалением.
 540. Тревога неминуема, когда смещение умов вызывает трепет низших слоев. Не будем обращать внимания на такие проявления. Мы не мертвые, чтобы не чувствовать современное смятение. Наоборот, мы должны почерпать особую силу, прикрепляясь к Иерархии. Если мы возомним, что есть иной путь, то отдадимся на растерзание стихий.
 541. Добрый разбойник и жестокий благочестивец по-прежнему живут на Земле. Можно предположить, что люди, как высшие элементы Земли, должны эволюционировать гораздо быстрее, нежели другие части планеты. Но происходит странное явление, люди отбросили этику духа и заключили себя в духовную неподвижность. Кажется, даже климат движется быстрее, нежели человеческое сознание. Многие изобретения уже не однажды посещали планету. Многое знали ушедшие народы, но качество мышления не много преуспело. Между тем люди много говорят о новой расе, о новом человечестве. Но не Голем будет прототипом новой расы. Качество мышления будет отличием от прошлых веков. Искусство мышления должно быть обновлено совершенно сознательно, но без понимания Трех Миров невозможно повысить мышление до нового уровня. Кто не хочет самоусовершенствования, тот не будет мыслить в планетном масштабе. Кто будет считать беседу о Мире Огненном суеверием или язычеством, тот не может почитать облик Спасителя. Можно не удивляться, как медленно люди могут привыкать к честному мышлению, ведь многие смены жизни отнимали от них лучшие образы героев человечества. Люди видели постоянно, как именно героев на их глазах терзали и убивали. Таким мышлением не прийти к новому человеку.
 542. Можно не раз произвести значительный опыт, как дух способствует даже развитию мускулов. Не говорю о Хатке-Иоге, где физическое упражнение прежде всего утверждается. В других Иогах физическое упражнение не имеет такого значения, но духовное развитие сообщает мускулам особую крепость. Возьмите двух атлетов - пусть один идет лишь физическим путем, но другой пусть поймет мощь духа; насколько он преуспеет!
 543. Почему иногда зло как бы представляется победителем? Только от неустойчивости добра. Можно чисто физиологическим путем доказать, что явление перевеса зла кратковременно. Зло возникает вместе с империлом, но этот яд может дать лишь первую очень сильную вспышку. Затем он переходит в разложение и постепенно разрушает своего же породителя. Значит, если Агни хотя бы отчасти выявлен, он не перестанет усиливаться. Так, когда империл будет уже разлагаться, Агни, наоборот, приобретает полную силу. Потому так советую выдержать первый натиск зла, чтобы предоставить его собственному пожиранию. Кроме того, при поединке зла с добром, иначе говоря, империла с Агни, Агни будет пропорционально возрастать, тогда как империл будет разлагать своего владельца. Так можно наблюдать поединок низшего с высшим, но только полное сознание может ободрить для противостояния злу. Полезно помнить это и собирать не только силы, но и терпение, чтобы побороть уже сужденное к разрушению. Утверждаю, что истина "Свет побеждает тьму", имеет даже физиологическое основание.
 544. Но кто же поможет собирать полезные примеры? Можно перечислить их, но мало кто из врачей дает себе труд подмечать среди наблюдаемых им случаев движение и значение Огня. Не советую Нашему врачу применять все наблюдения на себе. Он может истощиться явлением переутомления. У него множество примеров вокруг.
 545. Сердце может болеть, когда Иерархия затрагивается недостойно. Сердце - центр, Иерархия тоже центр; от самого главного передается в самое Высшее и обратно. Когда люди невежественны в чем-то, они не должны грязнить это им недоступное. Они должны иметь достаточно человеческого чувства, чтобы понять, где начинается Непроизносимое. Не надо надеяться, что можно бросать камни в лучшее Изображение. У некоторых невежественных людей живет самомнение, что им все позволено. Но когда они обеззубели, то пусть не удивляются, но поищут причины поближе.
 546. Отдавание есть божественный признак. Неистощимость отдавания проходит в разных степенях во всей Природе, но Огонь будет самою яркою в отдаче стихией. Сам принцип Огня есть претворение и постоянное отдаяние. Огонь не может существовать без жертвы отдаяния, также и огненное зерно духа существует отдачею. Но жертва тогда делается истинною, когда она становится природой человека. Умственная, насильственная жертва не будет ни естественной, ни божественной. Только когда жертва становится неотъемлемым признаком жизни, она становится нераздельной с сознанием. Так Огонь своими качествами учит нас при восхождении. "Буду как Агни", пусть скажет себе каждый желающий постигать. Нужно полюбить жертву огненную как ближайшее средство общения с Миром Огненным. Без этого жертвенного устремления не легко подняться из когтей зла. Как Огонь неуловим, так же подвижно становится сознание, приобщившись к Агни. Нужно приблизиться к жертве путем не уныния, но огненного великолепия. Не придать Огню иного определения, как великолепие. Также и Мир Огненный не может быть помыслен иначе, как явление величественности.
 547. Можно чувствовать, как иногда посылки огненные претыкаются о стену тьмы. Лишь в особых случаях темного натиска возможно преткновение. Нужно ли при таком натиске истощать запасы Огня? Или нужно избрать другое направление? Уже знаете, что набухание тьмы кратковременно, потому лучше немедленно избрать другое направление для посылок. Твердыня тьмы, как бык картонный, стоит лишь знать его свойство.
 548. Если чувствуете особую сонливость, не пытайтесь побороть ее. Лучше быть очень бережным с запасом огненной энергии. Кто знает, как много жертвуется ценной энергии не благо, часто совершенно незнакомых людей. Пусть утверждают, что огненных посылок не существует, но сами они охотно пожирают чужую силу.
 549. Пространственная мысль порождает некоторую субстанцию, которая в вихре круговращения является центром многих зарождений. Казалось бы прекрасно сознавать, что мысль человеческая содержит такую мощную субстанцию, но только мысль высшая и напряженная даст энергию достаточно сильную.
 Мысль малая, не проявленная, беспокойная, шаткая, не только не даст творящего импульса, но причинит вред. Не имея правильного соответствия между притяжением и отталкиванием ничтожные мысли как бы образуют уродливые конгломераты и засоряют пространство. Назовем их пространственной слизью. Много энергии уходит на претворение этих мертворожденных уродов. Можно представить, насколько можно было бы увеличить пространственную продукцию без этих человеческих порождений. Притом не будем обвинять только первобытных народов, мышление их потенциально не слабо, но срединные продукты цивилизации совершенно мельчают в качестве мысли. Измельчание производит все остальные слизистые продукты. Оно грозит обратить благость Агни в гнев. Не мало примеров вредоносности малых мыслей. Столько лучших каналов засорено только из-за неуважения человечеством мысли. Безмозглое суеверие, наверно осудит напоминание о насущности мысли, будет противопоставлять природу благодати, тогда, как низшие, плотные слои наиболее несоизмеримы с высшими. Дисциплина мысли неминуемо повлечет к высшим огненным сферам. Вместо заразителя человек может стать очистителем пространства.
 550. Ничтожные мысли не только засоряют пространство, но, именно они, мешают передаче мыслей на дальние расстояния. Каждый участвующий в передаче мысли знает, как иногда выедаются части посылок; как темное облако затемняет ясные выражения. Именно, малые слизкие уродцы пресекают путь посылок. Сами уродцы по бессилию неслышимы, но их слизь достаточна, чтобы уплотнить пространство и нарушить токи. Потому для скорейшего передавания мысли нужно просить человечество воздержаться от ничтожных мыслей. Даже небольшая забота о мысли даст уже полезные следствия. Кроме того, слизь мышления может быть источником эпидемий.
 551. Очень поучительно по жизнеописаниям следить, как происходящие обстоятельства помогали окончательному выявлению жизненной задачи. Можно заметить, как многие качества случайности помогали движению по сужденному направлению. Конечно, не случайность, но многие глубокие причины действовали в этом подвиге. Можно видеть в этом участие Тонкого Мира. Когда дух избирает известную задачу, он сообразуется с многими помогающими воздействиями. Часто в Тонком Мире остаются Союзники и Сотрудники, которые контролируют привходящие обстоятельства. Так можно наблюдать многие малые импульсы, ведущие к определенным целям. Стоит оценить таких светляков с придорожными вехами!
 552. Когда советую постоянно устремляться к Иерархии, то нужно понять всю нелегкость такого Указа. Каждый с легкостью примет это, но при первом случае забудет. Он будет помнить о самых малых сущностях, но самое главное будет упущено. Образ Руководящий потонет в малых осколках. Но каждый Иог знает нить серебряную, как единую путеводную звезду. Когда сердце забудет о главном, пусть хотя бы мозг твердит о нужном спасении.
 553. По всему миру проносится вой, можно видеть, что так не пройти. Судороги планеты учащаются. Нужно помнить, что эти годы отмечены во всех Учениях.
 554. Кто говорит, что герои не нужны, тот изгоняет себя из эволюции. Замечайте, где граница посредственности, безверия и самости, там самоуничтожение. Могут проходить десятки лет, пока процесс самопожирания обнаружится, но он будет нарастать от часа отрицания Иерархии. Невозможно представить себе утверждение наступательного движения без Иерархии. Нужно твердить это простейшее Учение, ибо люди стремятся к пропасти. Лучи оплечий мучительно болят уже не от судорог планеты, но от скрежета человечества. Как смерчи разделяют воду на столбы, так закрутилось человечество разделенное. Очень знаменательный год восстания духа человеческого. Огонь можно удержать лишь до известной степени. Он неминуемо прорвется через все явленные преграждения.
 555. Насколько легко происходит одержание, настолько трудно достигается сотрудничество с Тонким Миром. Во-первых люди вообще мало думают о настоящем сотрудничестве, во вторых они не допускают существования Тонкого Мира. При одержании происходит насилие нежелательное, но разумное сотрудничество упускается из сознания. Многие жители Тонкого Мира хотят применить свои знания, но им не дают доступа из-за разных суеверий и страха. Если бы вы знали, сколько волнений сейчас в Тонком Мире, когда новое разделение человечества потрясает пространство. Не следует думать, что настоящее время обычно, оно неповторенно, и может начать Новую Эру. Но творите героев - так заповедано.
 556. Особо посмотрим на сражение в Тонком Мире. Несметные полчища сражаются на всех планах. Нужно твердое сердце, чтобы познать силы эти. Но и на земле могут болеть оплечия от столкновений. Нужно предупредить людей, насколько они зависят от Тонкого Мира. Часто люди ищут решения - отчего получается как бы внутреннее потрясение? Причина его бывает и в явлении Тонкого Мира.
 557. Всякое убийство противно огненной природе. Каждый, помысливший об Огненном Мире, не только не должен убивать, но обязан препятствовать пролитию крови. Он должен понимать, что кровь пролитая не только производит смущения в некоторых слоях Тонкого Мира, но и противоречит природе земной. У некоторых народов запрещено проливать весеннюю смолу деревьев по тем же причинам. Но если народ от древности понимал значение сока деревьев, то как же не понять значение открытой крови? Даже сам переход в Тонкий Мир без пролития крови избавляет от приближения тех темных тварей, которые немедленно притягиваются к эманации крови. Кроме этих физических причин пора запомнить, что значит прекратить жизнь вне срока. Уничтожение земных врагов посредством убийства есть создание сильного врага в Тонком Мире. Не раз Мы напоминали о Карме, но если это слово кому-то не нравится, назовем это Небесной Справедливостью. Никогда не затрудняйте собеседника каким-либо настойчивым названием, мысль должна быть направлена к сущности понятия вне его принятого выражения.
 558. Одно - предвзятое убийство, но другое - защита. Когда вы подвергаетесь нападению темных, необходимо защищаться. Мысль о защите не есть убийство. Каждый может защищаться, прежде всего, силою духа. Некоторые усиливают заградительную сеть, представляя ее щитом. Но огненное сердце не ограничится щитом, но пошлет спираль Агни, которая притупляет самые злые стрелы. Конечно, нужно мужество и находчивость для такого действия.
 559. Часто ощущается звучание Природы. Народы древности даже угадывали определенный звук мира или смятения. Но ученые могут истолковать это явление огненными причинами. Ведь звучат вихревые волны Огня, чуткое ухо может даже в полной тишине услышать это великое звучание. Можно слышать сочетания тех же вибраций и в шумах Земли. Говорят, что Лао-Цзы часто беседовал с водопадами; не сказка это, ибо он слушал звучание Природы и обострял чуткость слуха до различения качества вибраций.
 560. Нужно помнить, что Великое Служение приобщает к познанию великой Цели. Поймите ее во всем объеме так, как только можете, при всем напряжении духа. Прекрасно такое напряжение, когда к нему слетаются незримые сотрудники. Они укрепляют панцырь, они защищают от стрел и освещают путь. Как на крыльях может идти человек. Он приобрел несчетных сотрудников, но они повинуются Иерархии. Так иногда поверх физических соображений возвысим дух до высших твердынь. Нужно это говорить, как щит Великого Служения.
 561. Лучше идти ко сну с молитвою, нежели с проклятием. Лучше начинать день с благословения, нежели в ожесточении. Лучше принимать пищу с улыбкою, нежели с ужасом. Лучше приступать к труду с радостью, нежели с унынием. Так говорили все матери Мира, так слышали все дети Мира. Вне Иоги простое сердце знает, что нужно для преуспеяния. Можно представить себе все определения, но смысл основы радостной и торжественной сохранится во всех веках. Но Иога Огня должна усилить основу восхождения. Агни Иог, прежде всего, не ипохондрик; он зовет с собою всех сильных духом и радостных. Когда же радость теплится даже в самых трудных условиях, Агни Иог преисполнится несломимой мощью. Там, за самым трудным восходом, начнется Мир Огненный. Явление Мира Огненного непреложно, Иог знает, что ничто не удержит его в достижении Огненного Мира. Так первая молитва матери и само Великолепие Огненных Миров на той же нити сердца.
 562. Когда разрешил вам записывать беседы, то не скрывал, что люди произнесут много злых слов около самых добрых понятий. Кто мыслит о добре, не должен удивляться, если его назовут ипокритом, некромантом, убийцей или лжецом. Как одержимые будут прилагать самые несоответственные названия. Там, где не мыслят о благе, там готов весь злобный язык.
 563. Сегодня день тяжкий, потому расскажу вам сказку: "Некий демон решил искусить благочестивую женщину. Он оделся в одежду Садху и вошел в хижину женщины, перебирая четки. Он просил пристанища. Но женщина не только пригласила его и накормила, но просила помолиться с нею. Демон для удачи решил исполнить все ее просьбы. Они начали молиться. Затем женщина просила рассказать его о жизни святых, и демон начал повествовать подобно самому лучшему садху. Женщина вошла в такой экстаз, что окропила всю хижину святой водой и, конечно, полила, самого демона. Затем она предложила провести совместно с ней пранаяму и постепенно собрала такую мощь, что демон уже не мог выйти из хижины и остался служить благочестивой женщине и научился лучшим молитвам. Когда один Риши проходил мимо хижины и заглянул в нее, то заметил молящегося демона и присоединился к нему в славословии к Браме. Так все трое сидели у очага и пели лучшие молитвы. Простая женщина своим благочестием заставила демона и Риши вместе славословить Но из Высших Обителей не ужаснулись, но улыбались такому сотрудничеству. Можно даже демонов заставить сотрудничать в молитве.
 564. Еще сказка о сердце. "Собрались люди, чтобы хвалиться своею силою: кто показывал мощь мускулов, кто хвалился укрощением диких зверей, кто усматривал силу в крепости черепа, кто в быстроте ног - так были восхваляемы части тела. Но один вспомнил о сердце, оставшемся без похвалы - задумались люди, чем бы отметить силу сердца? Но один вновь пришедший сказал: "Вы говорили о всяких состязаниях, но забыли одно, близкое сердцу человеческому, состязание великодушия. Пусть ваши зубы, кулаки и черепа побудут в покое, но померьтесь в великодушии. Оно ускорит путь сердца к Миру Огненному." Нужно сознаться, что люди очень задумались, ибо не знали, как проявить великодушие. Так явление любви осталось не обсужденным, потому что даже врата к ней не вошли в состязание сил. Истинно, если найдено великодушие, то и любовь зажжет огни сердца.
 565. Много раз деление сердца устремляло ум находчивый, но как делить то, что наполнено одним огнем? Можно зажечь таким Огнем многие лампады, но делить Огонь нельзя. Так одно целое устремление к Иерархии неделимо. Считаю многие шатания от несознательного понимания единства Иерархии. Настает время, когда все условия жизни начнут гнать людей к пониманию единой Иерархии. Мудро указывалось, что наибольшее разделение даст толчок к единению. Не есть ли настоящее время наибольшего разъединения? Может ли человечество разделяться еще больше? Это заря сложения единения. Ущерб месяца ободряет к принятию нового серпа. Не младенец ли на нем?
 566. Особо посмотрим на сражения в Тонком Мире. Несметные полчища сражаются на всех планах. Нужно твердое сердце, чтобы познать силы эти. Но и на Земле могут болеть оплечия от столкновений. Нужно предупреждать людей, насколько они зависят от Тонкого Мира. Часто люди ищут решения - отчего получается как бы внутреннее сотрясение? Причина его может быть и в явлении Тонкого Мира.
 567. Всякое несоответствие и неравновесие является признаком хаоса. Когда среди низшей природы замечаются эти признаки, можно надеяться, что при переходе в высшие состояния они могут преобразиться. Но что же сделать с высшими земными творениями - людьми, если они окажутся преисполненными самого хаотического неуравновесия? Между тем, в течение многих веков среди различных достижений нужно поражаться росту неуравновешенности. Никто и ничто не заставляет людей думать о ценностях равновесия. Учения всех народов говорят о Золотом Пути; именно меньше всего думают о нем люди. В неуравновешенности, в хаотичности человечество дожило до приближения восстания Огня. Но даже на самой границе опасности люди будут противиться каждому полезному совету о самосохранении. Они будут по-прежнему метаться от самого старого до самого нового, хотя бы и призрачного. Как сказать, что Агни Иога не стара и не нова. Стихия, всегда и везде сущая, не подлежит определению времени. Огонь у порога! Нужно напомнить о встрече его и понять, что лишь Агни - психическая энергия - может быть единственным толмачом при приближении Огня.
 568. Можно производить полезные наблюдения над утончением чувствительности к огненным проявлениям. Полезно наблюдать, как чувствует наша ладонь или лоб тепло человеческое на расстоянии. Различна такая чувствительность и различно теплоиспускание. Можно постепенно, закрыв глаза и уши, ощущать тепло человека на значительном расстоянии. Такое наблюдение есть показательное утверждение человека, как средоточия огненной энергии.
 569. Бессонница действительно может быть средством недопущения в Тонкий Мир, когда напряжение столкновения слишком сильно. Умение и привычка выделения тонкого тела может вызвать его немедленно при засыпании. Но нельзя рисковать, когда напряжение чрезмерно; можно и не вернуться. Потому при этой битве тьмы и Света не нужно попадать в водоворот бездонный.
 570. Посылки мысленные обычно содержат какие - то необычные выражения, которые вы иногда с изумлением замечали. Необычное выражение употребляется для лучшего запоминания. Этот метод очень древний. Трудно ухватить обычные слова, они должны не скользить, но вонзаться в сознание. Чем необычнее, собирательнее или определительнее, тем сильнее послание запомнится. Не однажды нужно помнить о прохождении дальней мысли по поверхности сознания. Не следует только винить себя в забывчивости, наоборот, скользящие мысли, посланные из дальних мест, лишь доказывают, что они извне, а не из внутреннего сознания. Также и в школах следует изощрять принятие чужих мыслей. Люди настолько не умеют слушать и понимать читаемое, что особые часы должны быть уделены на проверку слышанного. Как можно ожидать, чтобы огненная энергия была замечена, если не обращено внимание даже на громкое слово? Мы уже не раз поминали о развитии и способности сознательного неслышания и невидения, это совершенно иное, ибо в обычном состоянии мы должны быть очень восприимчивы.
 571. Еще пример воздействия мысли. Конечно, при изучении памятников письменности всех времен бросается в глаза как бы повторение одинаковых мыслей. Не только выражения этих мыслей одинаковых, но часто можно найти совершенно схожие особые слова. Между тем можно установить, что писатели не только не знали друг друга, но и не могли читать эти писания. Явление это замечается во всех областях творчества. Люди невежественные могут заподозрить какие-то тайные похищения, но человек, прикоснувшийся к истинному творчеству, знает, что мысль, посланная в пространство, может оплодотворить самые различные преемники. Нужно изучать подобные явления. Они могут фактически указать на возможность воздействия энергии психической, кроме того, те же соображения направят мысль к Иерархии, иначе говоря, к кратчайшему пути.
 572. Нельзя не поражаться, насколько люди не желают представить себе явление всепроникающей огненной стихии. Можно обратиться к избитому примеру кислорода в состоянии твердом, жидком, газообразном и даже эфирном. Люди примут такое движение вещества совершенно спокойно, но никогда не перенесут такой поразительный пример на огненную стихию. Огонь слишком запечатлелся в грубейшей форме, но воображение людей настолько не развито, что не может продлить и утончить грубую форму в беспредельность. Люди скажут - почему мы не видим Огненных Существ? При этом они скорее попытаются укорить Мир Огненный, нежели подумать об условиях своего сознания.
 573. Ложная наука препятствует познанию Мироздания. Мысль не может ограничиться механическим познанием. Даже самые лучшие математические умы допускали поверх формул нечто. Но посредственность не имеет полета мысли и предпочитает приходить глупостью к стене, нежели посмотреть кверху.
 Некий учитель спросил школьника: "Где живет глупость?" Тот сказал: "Когда не знаю урока, вы стучите меня по лбу, вероятно, глупость живет там." Нужно понять, почему теперь Мы стучимся не в лоб, но в сердце. Лоб запас много вычислений, но сердце не успело стать лучше. Так нужно выровнять отсталое.
 574. Истинно, явление великой жертвы пронесется по Миру. Оно будет запечатлено в сердцах человеческих показаниями явными. Так смотрите пристально на признаки, много их.
 575. Когда люди попадают в состояние Прета Лока, они начинают сожалеть, что не сбросили раньше изношенную ветошь. Огонь пространства должен сжигать болезненно то, что должно быть растворено светлым Агни. Можно задолго до перехода начать сбрасывать ненужные тягости. Сам, свой, живой Агни будет очистителем от вредных скверн. Умение своевременно обратиться к Агни есть целесообразное действо, подсказанное опытностью сердца. Явление единства жизни может вызывать вопрос - если бы жизнь продолжалась бесконечно, то как же происходило бы познание многих сторон ее? Действительно, если бы тело помешало проникнуть во многие слои пространства, пришлось бы прибегать к самым искусственным мерам, которые в природе своей противны свободной воле. Только непосредственным огненным обращением сердца к Иерархии, можно безыскусственно приобщиться к Высшим Сферам. Не нужно даже разделять Иерархию на личные меры, но как по огненной нити нужно устремляться туда, где в сиянии тонет и поглощается слово человеческое.
 576. Когда повторяю о красоте, хочу приучить к великой красоте Огненного Мира. Каждый, кто может любить прекрасное, уже преображает часть жизни Земли. Только подробным, духовным познаванием можно уже здесь сжигать ненужные ветоши. Не в особых кострах на площадях совершается такое сжигание, но в улыбке любви каждого дня. Лишь постепенно познаем - как прекрасен Мир Духа. Коротко наше пребывание в разных слоях, но войдя в Мир Огненный, мы можем пребывать там. И когда мы приходим оттуда, мы везде сохраняем огненную торжественность.
 577. Проходящий в гордости - не от огненной природы; проходящий в самоуничижении - не от огненной природы, только простота Огню свойственна.
 578. Даже в земной жизни люди преображают свою видимость по страстям. Насколько это справедливое качество будет усилено в Тонком Мире! Вы уже видели, как жители Тонкого Мира преображаются: кто просветляется, кто темнеет и даже обезображивается до ужасных степеней. Никто на Земле за малыми исключениями, не хочет понять, насколько справедлив закон такого самопреображения. Люди не думают, что нужно позаботиться заблаговременно, хотя бы о своем облике. Каждая мысль, услащенная притворною улыбкою, расцветает в Тонком Мире по заслугам. Когда же Агни не был призван к действию, тогда уродливая гримаса подлинной сущности почти нестираема. Кроме того, мало кто из искаженных злобою имеет достаточно разума, чтобы своевременно повернуться к Свету. По закону прогрессии он будет катиться в темные бездны, пока не произойдет переворота, часто даже вызывая противодействие от самого потемневшего.
 Не от страха перед каким-то наказанием, но от предвидения своей участи люди должны обратиться к очищению. Не по суровости, но по справедливости каждый отмерит себе. Мысль об очищении должна привести к осознанию Огня. Крещение огненное есть завет самый мудрый, но как сойдет оно, когда сердце не смягчилось и пребывает в жестокости? Ужасна маска жестокости, не снять ее и не отмыть лика, как при бронзовой болезни. Жестокость - свирепая болезнь! Даже зверь бросается на жестокое существо. Так, напоминаю о ликах неотмываемых, забывших о сердце, о Мире Огненном, об Иерархии Света.
 579. Не говорите дурно о перешедших в Тонкий Мир. Не следует поминать даже худого человека. Он уже принял свой лик. Но если кто-нибудь будет звать его дурными словами, он может вызвать вредного врага. Очень часто зло растет, и можно получить на себя гиганта зла со всеми его сотрудниками. Лучше и ему, дурному, пожелать скорее освободиться от страшной образины - так будет мудрее.
 580. Вот приходится напоминать о том, что должны знать даже дети. Часто они знают и кое-что понимают, но потом, когда дойдут до деления атомов, они бывают засыпаны такими обломками. Только разделять они еще могут, но создать дом нельзя при злобе разрушения.
 581. Мать говорила сыну про великого Святого: "Даже щепоть праха из-под следа его, уже велика". Случилось, что Святой проходил селением. Мальчик усмотрел след и взял щепоть земли этой, зашил ее и стал носить на шее. Когда же он отвечал урок в школе, он всегда держал рукою ладанку земли. При этом мальчик преисполнялся таким воодушевлением, что ответ его был всегда замечателен. Наконец, учитель, выходя из школы, похвалил его и спросил, что он всегда держит в руке? Мальчик ответил: "Землю из-под ног Святого, который прошел нашим селением". Учитель добавил: "Земля Святого служит тебе лучше всякого золота". При этом присутствовал соседний лавочник и сказал самому себе: "Глуп мальчик, собравший лишь щепоть золотой земли. Дождусь прохождения Святого, соберу всю землю его, получу самый выгодный товар." И сел лавочник на пороге и тщетно ждал Святого. Но Святой никогда не пришел. Корысть не свойственна Огненному Миру.
 582. Срам стране, где учителя пребывают в бедности и нищете. Стыд тем, кто знает, что детей их учит бедствующий человек. Не только срам народу, который не заботится об учителях будущего поколения, но знак невежества. Можно ли поручить детей человеку удрученному? Можно ли забыть, какое излучение дает горе? Можно ли забыть, что дух подавления не вызовет восторг? Можно ли считать учительство ничтожным занятием? Можно ли ждать от детей просветления духа, если школа будет местом принижения и обиды? Можно ли ощущать построение при скрежете зубовном? Можно ли ждать огней сердца, когда молчит дух? Так говорю, так повторяю, что народ, забыв учителя, забыл свое будущее. Не упустим часа, чтобы устремить мысль к радости будущего. Но позаботимся, чтобы учитель был самым ценным лицом среди установлений страны. Приходит время, когда дух должен быть образован и обрадован истинным познанием. Огонь у порога.
 583. Нужно смягчить сердце учителей, тогда они пребудут в постоянном познавании. Детское сердце знает, что горит и что потухло. Не урок заданный, но совместное с учителем устремление дает мир чудесный. Открыть глаза ученика, значит вместе с ним полюбить великое творение. Кто не согласен, что для устремления вдаль нужно стоять на твердой почве, стрелок подтвердит. Так научимся заботиться обо всем, что утверждает будущее. Огонь у порога.
 584. Прекрасно, что вы почитаете дни Великой Жертвы. Пусть каждое сердце человеческое почерпает силы для подвига из Чаши Спасителя. Не будем как дикари, враждебные друг другу. Должно окончиться время распятий и убийств. Слышите ли, нужны исповедники Истины, хотящие крещения огненного. Пусть замолкнет злоба, хотя бы во дни великих страданий, когда была испита Чаша за весь Мир! Можете понять, что едина середина всего сущего. Не может быть двух средоточий вращения, и безумны не понимающие Беспредельности. Такою мерою измеряется Жертва Несказуемая. Когда в природе земной поспешала Жертва принятий всех проявлений всего Мира, нет слов на языках человеческих описать причины этого священного геройства. Можно собрать все слова превысшие, но лишь сердце в трепете устремления поймет славную красоту. Не позволяйте, хотя бы по невежеству, злословить и кощунствовать. Каждый кощунник погружает себя в тьму безумия. Так учите утверждать спасение духа, чтобы ничто темное не коснулось во дни Огненной Чаши.
 585. Неслучайно во Дни Великие получаете весть о предательстве и лжи. Не безумно ли, что предательствуют те, кто являются как бы стражами понимания высшего? Но закон тьмы неизменен, и уловки лжи не перестанут, пока не смягчится сердце человеческое. Если даже память о Великой Жертве может наполнить лишь ложью и предательством, то Великое Служение недоступно. Отвернемся от тьмы, даже травы умеют тянуться к Свету.
 586. Плыть в Лотосе против течения издревле считалось законом Великого Служения. Восторг достижения позволяет не думать - глубока ли бездна и как доплыть? Радость духа освобождает от земных болезней. Только плывший в Лотосе знает эту бодрость и радость. Так можно не мыслить о камнях подводных, когда дух чует достижение.
 587. Так можно в Дни Великие вспомнить всех труждающихся. Нельзя ни на час пребывать в жестокости, когда даже сейчас еще кровоточит Терновый Венец! Так пребудем в справедливости.
 588. Всякое поругание Спасителя, Учителя и Героев повергает в одичание и погружает в хаос. Как разъяснить, что хаос очень близок; для него не нужно переплывать океан. Также трудно пояснить, что одичание начинается от самого малого. Когда сокровище торжественности потеряно и жемчуг знания сердца рассыпан, что же остается? Можно вспомнить, как глумились над Великой Жертвой. Разве весь Мир не ответил на такое одичание? Можно видеть, как отражается оно на измельчании. Хуже всего это измельчание. Говорю - будьте благословенны энергии, лишь бы не впасть в маразм разложения. Так будем помнить все Великие Дни!
 589. Он собрал в себе Свет. Он наполнился отречением от самости и земной собственности. Он знал Дворец Духа и Храм Огненный. Нельзя внести земные вещи в Огонь. И дворец Духа не вмещает казны золота. Можно так следовать Великому Примеру. Можно иногда сравнивать предметы для сегодняшнего, но как сопоставлять предметы будущего? Также несравнимы Образы Огненные, недоступные нам сейчас. Потому нужно мыслить про себя в сердце, чтобы посредством великих примеров заглянуть в Мир Огненный. Хотя бы на мгновение очутиться на ладье Лотоса против течения всех волн хаоса. Можно попросить чтобы в час, действительно трудный, можно бы испытать тот же восторг преломления хаоса.
 590. Можно представить себе, как прекрасно может быть сослужение множеств людей, когда сердца их устремляются в одном восхождении. Не скажем - невозможно или отвергнуто. У Силы можно заимствовать и от Света можно просветиться, только бы понять, в чем Свет и Сила. Уже хохочет кто-то, но хохочет во тьме. Что же может быть ужаснее хохота во тьме! Но Свет будет с тем, кто хочет его.
 591. Воскресение и Жизнь Вечная разве не направляют мысль к основе Бытия? Но даже эти непреложные истины устремляют людей к разъединению вместо сотрудничества. Много потоков благодати проливается на Землю. Явление Благодати происходит гораздо чаще, нежели предполагают, но гораздо реже, нежели можно надеяться, эти священные дары людьми принимаются. Так закон свободной воли своеобразно толкуется земными жителями. Темные силы изо всех сил пытаются не допустить явления Благодати. Своеволие людей способствует различным извращениям. Нужно заметить, как иногда вспыхивают мысли благие и гаснут, как под давлением черной руки. Вам было показано, как даже мощный луч подвергался уловкам темных, потому так твержу о неслыханном времени. Большая ошибка, если кто продолжает считать это время обычным. Никакие самовнушения и воспоминания не могут помочь кораблю в час бури, только прочная скала Будущего может удержать якорь! Сколько яростных голосов вопят из пространства, чтобы нарушить ход корабля! Потому так устремляется черный орел, но от Зари Светлый и струи Благодати!
 592. Зло может быть искореняемо лишь добром. Такая истина проста, и тем не менее, остается не понятой. У людей добро обычно не действенно и потому остается в бездействии. Они не могут вообразить, как добро может вытеснить зло, тем пресекая его существование. Добро есть самое действенное, бодрое, неисчерпаемое, непобедимое начало; но при всей деятельности, добро лишено жестокости. В этом одно из самых значительных отличий от зла, также в отсутствии самости и самомнения. Но если бы даже религия и представители ее проявили жестокость, то это будет не религия, как связь с Высшим Благом. Как же можно представить себе служителя религии жестоким? Он станет врагом добра. Кроме того, он проявит свое невежество даже в Завете религии. Не может добро завещать жестокость. Но, удерживая священное Учение деятельности добра, нужно помыслить, как в сиянии добра использовать все время свое, и сказанное сияние не будет только символом, но явится огнем сердца. Если мы хотим идти далее, мы должны продолжать действенную доброту. Мы должны понять, что место ямы мы должны заполнить истинным храмом. Мы должны шаг за шагом заполнять пропасть светлыми твердынями. Мы должны поверх личного настроения слагать камни добра. Пусть малая планета сгорит, но много домов у Отца. Каждое действие добра есть вечное достижение. Когда шлаки зла давно уже разложатся, место добра процветать будет.
 593. И еще помолимся, чтобы открылся глаз наш на добро. Многие засоренные глаза не вполне различают добро. Они вследствие болезни своей различают лишь грубые формы. Нужно проявить чрезвычайное напряжение, чтобы не растоптать росток Блага. Впрочем, сердце, изгнавшее жестокость, поймет все зерна добра и кончит великодушием и любовью.
 594. Нужно понять и покрыть добром. Многое, творимое по беспамятности, не зло, но отсутствие памяти часто делает людей преступниками. Конечно, и неотвергнутая самость помогает беспамятью о других. Но огненное сознание не забудет цели жизни, когда оно во благо Мира. Часто люди не умеют мыслить о благе Мира, считая себя ничтожными, и это неправильно, ибо дух - зерно огненное, происходит от Единого Огня и направляется к Вечному Свету. Не имеет значения, где горит светильник, указавший путь заблудшему.
 595. Даже травы и деревья влияют друг на друга. Каждый садовник знает эти взаимодействия, знает, где друзья и где враги. Но насколько же эти взаимодействия должны быть сильнее в мире животных и, конечно, среди людей! Среди обычной беседы или трапезы опытный взгляд хозяйки уловит такие взаимопривлечения и отталкивания. Огненное сердце почувствует подобные взаимодействия гораздо отчетливее, но следует замечать такие явления. Недостаточно почуять их, надо перенести в сознание, чтобы использовать следствия во благо. Умение переносить чувства в сознания приобретается опытом. Для сознательного опыта следует предпослать мысль в этом направлении. Многое запечатлевается в сознании от простого мышления. Нужно и Природу считать, как Великого руководителя. Разве пурпур распускающихся почек не напоминает о пурпуре заградительной сети ауры? Так в цвете и в звуке можно находить великие аналогии Основ Жизни.
 596. Обратите внимание на кажущееся незнание, когда человек пытается, вследствие предрассудка, скрыть давно известное его сердцу. Получается извечная борьба, которая может отразиться на физическом теле. Невозможно безнаказанно отрицать то, что существо наше знает по всему прошлому опыту. Сколько глаз, наполненных мукою, можно встретить на пути? Не мала мука ссылать сознание во тьму. Не мала удрученность, когда энергия Огня употреблена против самой себя. Но часто мы среди близких видим, как скрывается древнее познание под слоем мертвой шелухи боязни. Следует таких больных духом пожалеть.
 597. Итак, главное недоразумение остается в том, что люди готовятся к смерти, вместо того, чтобы воспитывать себя к жизни. Они достаточно слышали о том, что само понятие смерти попрано. Люди достаточно слышали о необходимости смены семи оболочек. Достаточно дано понять, что смены эти происходят при ближайшей работе Огня. Значит нужно помочь огненным трансмутациям, если они неизбежны. Зачем тратить века и тысячелетия на то, что может быть совершенно несравненно скорее! Нужно подготовить наше сознание к огнеприемлемости наших концентрированных тел. Если что подлежит воздействию огненному, пусть это благо совершается в кратчайший срок. Мысль о подобной трансмутации уже может значительно помочь нашему организму воспринять этот процесс в сознание. Уже знаете, что принятие в сознание является и усвоением телесным. Уже пора привыкать к размерам Огненного Мира от наших понятий вообще. Мы поражаемся различием между идиотом и гением, но обычно не хватает воображения продолжить эту меру в Беспредельность. Также не воспитано воображение, чтобы представить близость Мира Огненного, скрытого лишь телом. Не часто видят люди высшие сферы Тонкого Мира, но те, которые удостаиваются видеть сверкание гор и морей Тонкого мира и великолепие цветов его, могут представить, как очищено будет Царство Огненное! Также можно представить вездесущие Мира Огненного, если даже среди плотного существования можно выделить тонкое тело в разных местах одновременно. Так будем привыкать к Миру Огненному, как к единственному назначению людей.
 598. Указанные факты одновременного появления тонкого тела должны разрушить предубеждение невежд, что Высшие Существа не могут появляться в разных частях света. Но если даже плотное состояние может знать делимость духа, то огненное состояние, прежде всего, не будет ограничено одномерностью и временем и пространством. Когда удается логически и разумно представить себе первичные качества Огненного Мира, то немедленно можно и начать усваивать его реальность. Какое счастье, когда Беспредельность перестает быть пустотою!
 599. Бессониница опять была удержанием о чрезмерной битвы в Тонком Мире. Сонливость нередко есть признак выделения тонкого тела, но Руководитель должен следить, чтобы не подвергнуть излишней опасности.
 600. Мир Огненный представляется земному сознанию как нечто, противоположное всем житейским понятиям. Представьте себе человека, проведшего во сне все восходы солнца, он знает лишь заход и все вечерние тени. Но однажды он на заре разбужен землетрясением, он выбегает из дома и поражается обратным, никогда не виданным освещением. Человек не может принять в сознание даже такое обычное явление, как же он уложит в понимание тончайшие огненные проявления? Из тончайших эфирных энергий люди освоились лишь с наиболее грубыми, но прекрасные огненные знаки отброшены в область суеверия. Ужасно наблюдать, когда именно невежество толкует о суеверии. Нельзя представить себе, насколько уродливо такое покрытие знания темными уловками! Химия, даже основная физика дают представление о высшей светоносности. Но и такие примеры не возвышают мысль. Люди хотят пребывать во зле, иначе говоря, в невежестве. Нужно твердо запомнить, что каждое упоминание о Свете Едином будет источником неприятельских нападений.
 601. Также не забудем, что тело огненное не только не страшится ударов, но они лишь усугубляют основную мощь. Не умаление Огненного Мира в том, что удары укрепляют энергию. Можно простыми физическими опытами указать тот же принцип. Так научимся являть почитание Огненному Миру от простейшего до Наивысшего.
 602. "Ахамкара" - уже высокое состояние огненного зерна, когда оно может самоутверждаться без самости. Так врата огненные открываются, когда не только сгорает самость, но и создается достойное утверждение самого себя. Истинно, может дух нести тогда свое единое достояние к подножию Света. Но на этом долгом пути куда же деваются враги, которые столько мучили друг друга своими несоответствиями? Когда тьма завладеет своим имуществом, остальные, которые могут восходить, распределяются по лучам. Так исчезают несоответствия и чувство вражды само исчезает. Как созвучные волны света собираются духи и поднимаются к вместилищу. Так решается самый непонятный для людей вопрос о взаимопрохождении световых зерен к Высшему Миру. Вражда, так неразрешимая в плотном мире, сама растворяется среди эфирных, очищенных лучей. Не только в высших сферах, но уже в средних слоях Тонкого Мира чувство вражды поникает за ненадобностью. Нужно понять эти законы лучевых распределений. Одно осознание их уже ослабит даже здесь злобу вражды. Также не забудем, что вражда выводит организм из равновесия, отдавая его разным заболеваниям и одержаниям. Потому советую обратить внимание на вражду с точки зрения профилактики. К чему болеть, заражать других и бесноваться, когда одно усилие духа охранит неприкосновенность организма.
 603. Можно удивляться, как недавно еще идея передачи картин на расстояние представлялась несбыточной, но теперь изображения уже передаются уже на дальние расстояния. Уже гремит слово по многим сферам даже дальше, чем думают. Так же точно и Миры Огненные не имеют препятствий в передаче и сообщениях. Не следует поражаться такими огненными качествами, когда уже даже плотный мир овладел грубыми формами тех же возможностей, и сколько достижений стучится в сердце человеческое.
 604. Язык человеческий может ли говорить о том, что не пользуется земными выражениями? Но, тем не менее, люди должны мыслить о Мире Огненном. Они должны представлять себе его самым жизненным, самым руководящим, иначе в смутных мечтаниях они не смогут приблизиться к нему, как к сужденному. Почитание Единого Света так же естественно, как и представление об Едином Отце. Люди одинаковы в зерне огненном, но лишь плотный атавизм ставит их на разных расстояниях от Истины. Но высшие огни стоят превыше всех деланий. Прочтите о самых разных видениях огненных Существ в странах всего Мира, и найдете в них те же признаки и следствия. Поистине, перед Высшим Миром пропадают все различия народов. Люди одинаково чуют дуновение Высшего мира. Они одинаково трепещут сердцем и телом. Они понимают Глас Светлого Посла. Они с трудом возвращаются к обычному земному состоянию. Они никогда не забывают такое явление и восторг духа от прикосновения к высшему Существу. Не нужно забывать, что самые разные народы видели Высшие Существа в одинаковом Облике. Разве это не знак единства Света и Иерархии Блага? Так нужно и сердцем, и разумом понимать Мир Огненный. Нужно почуять, что оттуда исходят явления всех вдохновений. Честные творцы и работники могут свидетельствовать, что извне приходит лучшее решение. Как мощное динамо излучает Мир Огненный ливень самых лучших формул. Нужно не только пользоваться ими, но и свидетельствовать о них всеми лучшими словами. Так можно соединиться огнями Сердца со Светом Высшим. Это не будет самомнением, ибо Свет не знает преград.
 605. Ничто не упасет, как преданность. Можно простить многое там, где несломимая преданность. Можно опереться на преданного человека в сердце. Нужно порадоваться, если Иерархия держится преданностью, сейчас она нужна тем более. Если смущение дня вчерашнего казалось огромным, то что же сказать о дне завтрашнем? Уже приготовил вас к росту Армагеддона и знаете, что черные крылья тьмы не устоят перед мечом огненным. Не удивляйтесь - растет Битва!
 606. Действительно нужно освобождаться от самости, чтобы претворить и утвердить светлое Я. Можно понести преображенное Я к престолу Света, не опасаясь опаления. Что же подлежит опалению, как не самость со всеми придатками? Самость, как опухоль рака, зарождается от отсутствия Агни. Не забудем, что самость привлекает и напитывает себя плотскими вожделениями и зарождает зло. На приманку самости слетаются воздействия семьи, рода, нации. Самые отложения физического и Тонкого Мира пытаются окружить самость. Такой мохнатый клубок не пригоден Огненному Миру. Но закаленное и сознательное огненное Я придет в Огненный Мир, как желанный гость. Так будем отличать все, что прилично Миру Высшему. Не будем считать это влечение к Высшему Миру подвигом. Пусть будет такое хождение лишь светлою обязанностью. Назначение сужденное неприлично понимать как подвиг исключительный. Путь привыкают люди к трансмутации сердца, как к пути явленному и давно известному.
 607. Также будем радоваться такому пути. Мысль о преображении сердца пусть будет источником радости. Многие печали и воздыхания от самости. Много ужасов от самости. Много преткновений от самости. Необходимо перестать думать об ограничениях. Когда дано зерно огненное, нужно радоваться, что такая жемчужина носима нами по доверию самой Иерархии.
 608. Не смущайтесь видом демонов. Жалость к ним острее меча огненного. Можно отклонить самое дерзкое нападение жалостью. Не может зверь вынести взор жалости, но нападает, когда чует трепет страха. Истинно, страх есть зло. Но ничтожно зло в природе своей, ибо оно есть невежество. Уже нередко могли убедиться, что выдумки зла невежественны. Так запаситесь сундуком жалости.
 609 Которое из злодеяний наиболее разрушительно для монады злодея? Конечно, предательство. При таком преступлении наиболее резко переменяется уже сложенный ток и получается ужасный обратный удар. Не может долго жить предатель в плотном мире. Но когда он перейдет в Мир Тонкий, то при отсутствии живоносной энергии он вовлекается в хаос и подвергается разложению. Предательство не бывает неожиданным, оно всегда предумышленно, и тем утяжеляется вследствие своей судьбы. Нужно понять, что возвращение в хаос, прежде всего, невыразимо болезненно. Кроме того, ощущение первичного зерна остается, и сама безнадежность скорого преображения нуждается в несказуемом мужестве. Но предатель лишен мужества, он, прежде всего, обуян самомнением. Так будем предупреждать людей, что даже с материальной стороны предательство недопустимо. Предатель не только осуждает себя, но он заражает кругом широкие слои, внося огненные бури. Не следует думать, что человеческое противоестественное действие не будет отражаться на окружающем. Прежде всего, оно может влиять на малых детей до семи лет, когда дух еще не овладел всем организмом. Огненные бури особенно опасны в это время, они накладывают на сердечную деятельность особую нервность у тех, у которых и без того наложено бремя тяжкого атавизма. Так предатель не только предает личность, он одновременно покушается на целый род и, может быть, на благо целой страны. Пусть каждый, помысливший о Мире Огненном, убережется от предательства хотя бы и в мыслях. Нет предательства малого, оно велико во зле и против Мироздания. Такое зло есть уже преграда к совершенствованию.
 610. Поучительно наблюдать с научной точки зрения содержание атмосферы, окружающей сущность Тонкого или Огненного Мира, когда она конденсирована для появления среди плотного мира. Можно припомнить дуновения, предшествующие явлению, но можно различать, как в одном случае ощущается как бы горная прохлада, и явление может приносить даже благоухание. Но в ином случае можно чувствовать пронзительный холод и неприятный запах - так различаются слои миров. Но можно бы отличить и разные химические составы сгущенной атмосферы. Разве это не будет явлением высших реальностей? Так можно и духовно, и физически постигать величие Незримых Миров. Нужно не только привыкать к этому прекрасному сознанию, но и строить свои поступки соизмеримо с величием Мироздания.
 611. Можно ждать очень больших явлений в жизни планеты. Необычно время, когда космически сливаются в чашу Архангела события!
 612. Если Высокие Существа будут свидетельствовать, что они не предстояли Высшему Началу Начал, то не следует понимать это как какое-то отрицание. Наоборот, свидетельство сокровенной беспредельности Высшего Мира доказывает необъятность понятия Высшего Света. Прав, кто знает путь к Свету, но будет невежественно самомнить, что наш мозг может судить о самом Высшем. Нужно научиться понять единство пути восхождения. Можно в сверкании микрокосма угадывать сопоставление с Беспредельностью. Можно научиться ценить каждую каплю росы, отражающую мириады миров. Можно путем опыта отрешиться от всякого отрицания. Можно принять с восхищением явление Иерархии; указанное сознание может повести взор духа к нити жемчужной, уходящей в Беспредельность. Можно принять почитание соответствия и соизмеримости. Можно поднять дух к Свету и перелететь через груды тьмы. Разве не летаете во снах и разве полеты эти не свойственны уже от детских лет? Дух помнит эти качества иных миров. Никакая земная преграда не лишит сердце человеческое понятия полета, но то же сердце научит почитанию Начала Начал.
 613. Мысль творит. Притяжение мысли в пространстве неизмеримо. Многие опыты могут лишь отчасти расширить понимание мощи мысли. Мы удивляемся несказуемомоу качеству ясновидения будущего. Но редко поймем, что Огонь мысли зажигает и складывает облик будущего. Мысли разновременные, мысли различные строят Тонкие Миры, доступные ясновидению. Среди многих причин эволюции мыслетворчество имеет основное значение. Потому так твержу о качестве мысли.
 614. В Тонком Мире много знают о происходящем на Земле, но многое не могут понять. Следует, как и на Земле, относиться к таким непониманиям сострадательно. Именно - как на Земле, так и на Небе, нужно не затруднять положение раздражением. Нужно идти за Владыкою в полном доверии, как и Владыка следует за своим Владыкой. Можно полюбить этот путь преданности. Можно прикрепиться к нему всем сердцем так, чтобы иное решение стало невозможным. Именно такой преданностью строятся Миры. Можно прочесть самые прекрасные примеры преданности, и это будет повесть о Героях. Нужно побыть героями. Можно полюбить эту Огненную сферу.
 615. Особое недоразумение возбуждает условие времени между различными Мирами. Действительно, можно видеть очень отдаленное будущее, но земной срок совершенно иначе преломляется там, где времени нет. Кроме того, наши условные дни и ночи уявляются иначе даже на проявленных других планетах. Но Мир Тонкий и тем более Огненный совершенно лишены этих условий. Значит там могут служить знаки астрологические, но и они определяются иными методами, ибо химизм Светил будет преломлен иначе, когда Агни торжествует. Но нам очень трудно отсюда представить условия Миров Высших. Конечно, Астральный Свет утверждается по слоям атмосферы, некоторые слои Тонкого Мира пребывают в сумерках, ибо свет их жителей слабый. Не многие поймут, как сами жители могут быть светильниками. Но именно очищенный Агни служит светильником для всех. Так мысль светоносной Материи служит как бы маяком для достижения. Многие спросят себя - засвечусь ли? Опять не забудем, что самость, как темный булыжник на сердце, но чистое Я, как сияющий Адамант!
 616. Мыслетворчество не может быть определенно различаемо на земном плане, в этом различие с Миром Огненным.. Существа Высшие немедленно усматривают следствия своих мыслей, но здесь мы можем знать их направление, но конечное следствие обнаруживается лишь через известный промежуток времени. Так можно составить постепенно понятие о разнице проявлений разных миров. Также постепенно можно приблизиться к сознанию огненному, стирая преграды миров. Можно представить такое состояние, когда смерть будет попрана, и переход бытия станет обычным достижением. Невозможно явить понимание, как произошло такое разделение миров, которое не нужно для эволюции; разве что люди составили самомнительное представление о Земле. Можно находить, что в глубокой древности было больше понимания о шарообразности планеты, нежели после ледникового периода. Правда, многие древние предания смешаны, и продолжительность жизни Земли лишь теперь начинает справедливо расширяться. Поразительно, что, казалось бы, развитые люди толкуют о Величии Божьем и в то же время пытаются унижать Его творения. Если бы ученые двести лет тому назад дерзнули заикнуться о древности планеты или об обитаемости миров, пожалуй, снова прибегнули бы к испытанному средству костра. И теперь можно явить уверенность, что самое умеренное суждение, хотя бы на основе опыта, будет названо мошенничеством. Так считают люди, что судьба планеты есть альфа и омега всего Мироздания. Нужно много увещевать, чтобы напомнить, что даже во всех обнародованных Заветах предуказана Эра Огня.
 617. Почти невозможно проявить спешность огненного нашествия, много знаков к тому, но люди не думают зимою о лете. Никто не понимает, что ожесточение народов не может быть разрешено средствами прошлого века. Учение самых тонких физических процессов всюду предусматривает нечто, не поддающееся определению. Нужно принять подобное нечто и в процессах народных построений. Нужно изучать настолько народоведение, чтобы признать неблагополучие жизни планеты. Миропонимание, обнимающее Мир Невидимый, изменит психологию людей, но до этого далеко! Даже в кругах изучения психических явлений следствия опытов не переносятся в жизнь. Люди остаются теми же, как до опытов, так и после. Но ничто не должно препятствовать делиться знанием и способствовать расширению сознания - в этом будет любовь к ближнему.
 618. Везде указано, что страдание является лучшим очистителем и сокращением пути. Несомненно это так в существующих условиях Земли. Но могло ли происходить Творение с непременным условием страдания? Нет, конечно, творчество великое не будет предусматривать необходимость страдания. Люди сами с ужасающим старанием ввели себя в круг страдания. Целые тысячи лет люди стараются обратиться в двуногих. Они пытаются злостью угнетать атмосферу Земли. Поистине каждый врач подтвердит, что без зла не будет и страдания. Умение избавиться от страданий назовем стремлением к добру. Действительно, добро, прошедшее через горнило Огня, делает нечувствительным страдание. Так преображение огненное даже и на Земле возносит превыше страдания. Не следует избегать страдания, ибо земной подвиг без страдания не бывает. Но каждый, готовый к подвигу, пусть засветит огни сердца. Они будут и показателем пути, и щитом нерукотворным. Кто-то спросил: "Как увидит Владыка идущих к Нему?" И отвечу: "По огням сердца". Если мы здесь поражаемся силой Огня нас окружающего и даже напитывающего одежды наши, то как же по Иерархии сияют Огни сердца!
 619. Напрасно думают, что газы ядовитые убивают лишь всю земную жизнь; смертоносное дыхание газов гораздо опаснее, ибо оно поражает слои атмосферы, иначе говоря, препятствует химизму Светил. Не только вредны газы для жизни, но они могут выводить из равновесия планету. Конечно, если даже газ аргала очень губителен для интеллекта, то что же сказать о всех фабричных отбросах и, конечно, о газах военных? Последнее изобретение есть венец человеконенавистничества. Не может рождаться здоровое поколение, если в основе жизни положено зло.
 620. Также величайшим позором будет, что человечество до сих пор занимается колдовством. Именно самым черным колдовством, направленным на зло. Такое сознательное сотрудничество с темными силами не менее ужасно, нежели газы. Невероятно помыслить, что люди, причисляющие себя к религии добра, занимаются самым вредным колдовством. Не стал бы говорить о черной опасности, если бы она не достигла сейчас ужасающих размеров. Самые невозможные ритуалы возобновлены, чтобы вредить людям. Толпы по невежеству вовлечены в массовую магию. Невозможно допустить такое разложение планеты.
 Нельзя, чтобы уничтожение всего эволюционного удавалось темным силам. Колдовство недопустимо, как противоестественное нагнетение пространства.
 621. Справедливо можно желать знать, как совершаются переходы из разных сфер. Нетрудно понять, что очищенный Агни является решающим условием. Если будем постепенно наполнять шар огненосным газом, он начнет соответственно подниматься. Если шар не удержит газ, он опустится. Вот грубый пример перехода в различные сферы Тонкого Мира. Сущность тонкая может самосильно подняться, если ее огненное зерно будет наполненно соответственно. Огонь-трансмутатор помогает усваивать новые высшие условия. Агни способствует пониманию языков каждой сферы, ибо взаимоотношение существ утончается при восхождении. Конечно, Высокое Руководство не покидает стремящихся, но для усвоения Руководительства нужна преданность; так существо может подвигаться по лестнице. Никакой иной символ не может определить ближе восхождение духа. Если существо задерживается на ступени, можно видеть причину на ауре. Сколько путников неожиданно для себя оказывается на несколько ступеней ниже! Обычно причиной сползания будет какое-то земное воспоминание, породившее явление вожделения. Но Руководитель считает запас терпения необходимым для защиты пошатнувшихся; только не следует слишком часто черпать эту бесценную энергию. Существо, само находящее причину, тем скорее поднимется. Действительно, подъем сопровождается радостью новых сожителей; наконец земная ехидна зависти отпадает и мыслетворчество не затрудняется токами злобы. Но к подвижности сознания нужно теперь же готовиться. Мертвенное сознание препятствует устремлению Агни. Так представим себе совершенно ясно лестницу восхождения.
 622. Нельзя ни в чем насиловать волю людей. Учение света претворяется в жизни, когда дух совершенно добровольно познает необходимость восхождения. Потому не утруждайте никого наставлениями. Люди усовершенствуются и придут сами. Можно из истории человечества видеть, как дух людей находит путь к Свету. Светильник духа находит путь по своим особенностям. Многие не примут все предложенное, чтобы самому изыскивать тайный подход к Истине. Нужно с полною заботливостью отнестись к таким самоходам; не все любят хоровое начало. Наблюдательность подскажет, какая мера уместна. Но нужно спокойно принимать людские особенности. Даже песчинки отличаются друг от друга. Но кому же уважать индивидуальность, как не служителям Света! Так не надо утверждать ничего насильно. Сказано: кто сегодня не ищет Света, не значит, что не восплачет о нем завтра.
 623. Хвалю, что вы не удивляетесь сведению, что картечь не поразила загипнотизированную женщину. Лишь одно еще доказательство, что психическая энергия властвует над физическими законам. Нужно наблюдать множество примеров во всей жизни. Кроме случаев участия постороннего приказа, часто Мы пользуемся своей психической энергией и посредством ее отводим самые сильные вражеские стрелы. Нужно помнить, что крепче панциря есть связь с Иерархией. Чем же многие воины и вожди избегали прямых опасностей? Именно связью с Высшими. Уявление такой связи требует постоянного держания Образа Владыки в сердце. Можно пройти самые непроходимые пропасти, если связь с Владыкой крепка. Но, если она временная, то и оборона может прерываться. Так нужно наблюдать случаи из жизни. Они дают столько замечательных примеров мощи психической энергии и присутствия Силы Светлых.
 624. Даже среди современных форм можно найти много звероподобных людей; подобные ужасы обычно приписывают испугу или потрясению матери. Но среди многих причин часто упускают из виду главную. Можно представить себе, что в Тонком Мире некоторые особи подвержены припадкам вожделений. При таком помутнении они опускаются до животного мира. При этом Агни настолько поникает, что животные принципы овладевают павшим. Конечно, со временем они снова могут подниматься, но животное прикасание настолько мощно, что может претвориться в животные формы при воплощении. Иногда наследственность помогает такому рождению зверообразному, ибо низкие духи предпочитают себе соответственные облики. Но иногда не наследственность, не атавизм, но плачевное ныряние в животный мир наносит печать безумия. Опять поучительно, как понижение Агни разрешает доступ животным достояниям.
 Спасительный Агни ведет Миры Прекрасные, но следует заботиться о нем, не забывать его существование. Многие духи, хотя и не спускаются до животного состояния, но постыдно толкутся на месте и даже боятся Агни. Посреди земных странствований эти робкие боялись всего сущего, и Огонь для них был самым страшным понятием. Они забыли о Свете, который мог приблизить их к Прекрасному Миру, но страх - плохой советник.
 625. Насыщенный раствор порождает кристалл. Так проходят перед нами различные состояния. Также насыщение мысли производит действие. Из мысли рождается физическое следствие. Также и насыщение Кармы производит, наконец, физические последствия. Многие робкие пытаются отсрочить космическое следствие, но мудро огненный дух будет всеми мерами приближать. Он понимает, что концы оборванной ткани лишь мешают всходить. Уродливое смятение не должно смущать спешащего. Он знает в сердце своем, что все неминуемое должно случиться, и он только радуется, что все может быть пройдено - сила Агни в нем!
 626. Отдавание есть основной принцип огненной божественности духа. Сходство с Огнем поразительно во всех стадиях развития.. От самых грубых форм жизни до высших происходит отдавание. Нельзя противиться, если дикарь, не зная ценности духовного отдавания, будет отдавать Божеству свои обиходные ценности. Такими окольными путями человечество постигает высшее отдавание. Уже на высоких ступенях Существа принимают отдавание, как радостную обязанность. Нужно стремиться к этой степени огненности, тогда мы вступаем в равновесие с Огненным Принципом, и отдавание становится получением. Уже без всякой самости существо принимает высшие дары. В таком ускоряемом объеме совершается приток энергии. Такое постоянное возрождение обновляет сознание и спасает от перерывов сознания при переходе в Тонкий Мир. Так можно припомнить об обмене веществ, как низших, так и высших. Непрерывный обмен стирает границы низшего с высшим, иначе говоря, повышает общий уровень. Такая работа будет на пользу ближних, ибо будет вовлекать их в орбиту устремления сознания. Явите понимание обмена веществ.
 627. Иногда вы слышите как бы вопли и гул голосов. Конечно, это отзвук слоев Тонкого Мира. Он доходит до нас или по нашим внутренним приемникам, или вследствие напряжения токов. У нас восприятие Тонкого Мира. Трансмутируется в голоса, как бы физические, но вы знаете, что в самом Тонком Мире нет наших физических звуков; так трансмутируются энергии по разным слоям. Около Земли звучание вибрации толсто, но при утончении оно, как некоторый вид электричества, становится невидимым для земного глаза. Так и тонкая вибрация неслышима при высшем напряжении. Можно наблюдать поучительное изменение в разных мирах, но принцип огненных явлений остается везде неприкосновенным.
 628. Утеря религии пошатнула поступательное значение. Без Бога нет пути. Можно называть Его как хотите, но Высший Иерархический Принцип должен быть соблюдаем, иначе не к чему прикрепиться. Так нужно понимать, как устремление воли кверху окружает планету как бы защитною сетью.
 629. В примитивных верованиях почитание Божества основывалось на страхе. Но страх вызывает ужас и неминуемое негодование. Природа человеческая в сущности своей хранит сознание, что Великое Начало Начал не имеет ничего общего с ужасом. Тот может произносить на своем языке слово Бог, кто может чувствовать к Нему любовь. Только этим вездесущим понятием можно выразить достойное почитание. Ничто на Земле не зажжет огонь сердца, как любовь. Никакая явленная слава несравнима с любовью. Люди не стыдятся выражать гнев и разложение в самых постыдных формах, но священное понятие любви сопровождают смущением и даже насмешками. Человек, дерзнувший выказать любовную преданность, уже оказывается чем то недостоверным. В этом смущении основных понятий заключается смута мира. Не может сердце человеческое процветать без стремления к Началу Начал, Невыразимому словами, но Ведомому огнем сердца. Так среди нарушенных Основ Мира засветим огни сердца и любви к Самому Высшему. Поймем, что даже наука в своей относительности не закрывает путь к Беспредельности. Среди величия Миров разве можно пребывать в злобе, в убийстве, предательстве? Только тьма может приютить все позорные преступления! Никакой закон не оправдает злую волю. Страшна злая воля, ибо она уходит во тьму. Но что же среди земных средств может противостоять тьме? Именно огонь любви.
 630. Спросят - чем можем сейчас служить на Земле с наибольшей пользой? Нужно оздоравливать Землю. Нужно в целом ряде мероприятий провести мировую задачу оздоровления. Нужно вспомнить, что люди беспощадно истребляют запасы Земные. Они готовы отравить землю и воздух; они уничтожили леса, эти приемники Праны; они уменьшили количество животных, забыв, что животная энергия питает землю. Они подумали, что не испытанные химические составы могут заменить Прану и земные эманации. Они расходуют недра, забывая, что равновесие должно быть соблюдено. Они не думают о причине катастрофы Атлантиды. Они не думают, что химические составы должны быть проверены в течение века, ибо поколение еще не покажет эволюцию или инволюцию. Люди хотят вычислять расы и подрасы, но самое простое вычисление разгрома планеты не входит в расчет. Думают - как-то по милосердию разъяснится погода и обогатится народ! Но вопрос оздоровления не входит в расчет. Так возлюбим все творения!
 631. Упадок земного сада опасен. Никто не думает о значении здоровья планеты. Мысль об этом, хотя бы мысль, даст уже пространственный импульс. Можно возлюбить Начало Начал и все создания величия мысли.
 632. В приобретении качеств нельзя придерживаться одной системы и последовательности. Кто сердечно почувствует влечение к восполнению терпения, пусть и выполняет эту задачу. Кто устремляется к развитию мужества, пусть наслаивает этот опыт. Нельзя запретить желающему думать о сострадании или самовыражаться в сотрудничестве. Хуже всего условные, насильственные методы, когда ученика заставляют устремляться к наиболее дальнему качеству, которое сейчас не будет воспринято. При всей дисциплине греческих философских школ запрещалось насиловать волю ученика. Например, явление всяких поносительных слов запрещалось, но как обоюдное соглашение, без насилия, иначе человек может мысленно посылать еще горшую брань. Нужно определенно указать начинающим о необходимости воспитания качеств, но в последовательности влечения. Огни сердца зажигают центров по индивидуальности. Так нужно ценить эти огненные вехи. Нужно понять, почему мы так настайваем на естественном преображении жизни. Иначе последствие уклонения от существа устремления даст нарушение всех основ.
 633. Древние союзы скреплялись прыганием через огонь. Для клятвы держали руку над огнем. Для освящения проходили через огонь. Подобное свидетельство огнем прошло по всем векам. Нужно принять это как основание огненной стихии очищения. Нужно и в мыслях иметь привычку как бы пропускать мысль через огонь сердца. Нужно принять этот совет к действию. Можно ощутить при этом благодатный момент, как бы вызывающий теплоту сердца. Ощущение в сердце или тепла, или тяжести, или трепета будет подтверждением участия сердечной энергии. Не следует смотреть на эти указания как на нечто лишь предварительное к Огненному Миру. Напряжение многих сказанных качеств уже будет нужно для самого Огненного Мира.
 634. Самообладание есть очень сложное качество. Оно состоит из мужества, терпения и сострадания. Но мужество не должно переходить в гнев, сострадание не должно граничить с истерией, и терпение не должно быть ипокритством. Так сложно самообладание, но оно неизбежно при вступлении в Миры Высшие. Следует очень заботливо развивать это синтетическое качество. В школах следует ставить ученика перед лицом самых неожиданных обстоятельств. Преподаватель должен следить, насколько сознательно принимаются впечатления. Это не будет суровая спартанская школа физической выносливости, но будет почерпание из сердечной энергии, чтобы понять вещи с достоинством. Не многие сохраняют память о самообладании. Как только выходят за пределы обихода, начинают производить ряд странных движений, произносить ненужные слова и вообще являют ложный вид духа и тела. Можно представить, насколько такие люди потеряют достоинство при переходе через великие границы. Нужно помнить, что при переходе к Свету нужно и свою лампаду нести нерасплесканной. Такое путеводное совершенство нужно приобрести в телесном состоянии. Потому опытные люди просят об испытаниях, иначе на чем утвердить силу нашу? Пусть каждое земное действо имеет в ввиду путь высший. Пусть каждая мысль может быть повторена перед Огненным Миром.
 635. Еще одно трудное достижение - нелегко приобрести уважение к земному творчеству явить освобождение от чувства собственности. Тот, кто почувствует величие Беспредельности, конечно, поймет всю несоизмеримость призрачной собственности на таком переходном месте, как Земля. Тот, кто поймет величие созидания мыслью, тот оценит Превышнего в любом земном творчестве. Так почувствуем один великий путь и отдадим плоды труда нашего идущим за нами. Так сохраним ценность труда не для себя, но для следующих, которые продолжают эту связь совершенствования. Следует также здесь, на Земле, утвердить в сердце своем точку зрения на собственность, иначе мы унесем в Тонкий Мир самое тяжкое чувство о земной собственности. Пусть люди соединяют понятие внутреннего совершенствования с принятием красоты земных вещей. Красота для многих, разве это не спасительный огонь для путников? Так усовершенствование своего Я для других будет достойным решением.
 636. Очень сложное время. Ненависть между людьми приняла необычные размеры. Нельзя помнить о вражде старых родов. Это была детская игра в сравнении со злобою теперешней. Так будем проявлять то самообладание, о котором говорил.
 637. Вступивший в поток разбирает, где прочные камни; он понимает, кому и когда можно доверить Учение. Птица Жизни - светлый Лебедь - являет тоже чувствознание, где граница полезного. Определение этой границы не подлежит человеческому слову, ее можно непреложно чувствовать, но отмерить физическими мерами нельзя. Так создается большое испытание для всякого предательства. Также большое испытание по вмещению бездомия. Много насмешек может быть над великим чувством бездомия. Земному уму непременно нужно понятие дома. Если кто дерзнет промолвить о Доме Света, он будет сочтен безумцем, потому смена домов земных есть полезное расширение понятия. Тоже велико испытание, чтобы вместить слышание каждой вашей мысли. Жалкое понятие земной тайны увлекло людей во многие заблуждения. Чувство гордости и самости возмущается против отсутствия тайны, но сотрудники Иерархии Света понимают эту ступень сотрудничества - готов я, говорит он, и спешит он открыть сердце. Успешное преодоление всех испытаний лежит в сердце нашем и состоит в любви к Владыке. Когда мы преисполнены любовью, разве существуют препятствия? Сама земная любовь уже творит чудеса. Разве огненная любовь к Иерархии не умножит силы? Эти силы помогут преобразить бездомие в прекрасный Дом, великий и безграничный! Нельзя думать о прекрасных пространствах среди тумана благополучия. Говорят, что голод мешает на пути к Богу, но также добавим, что благополучие есть темные воды. Кто поймет различие между голодом и благополучием, тот вступит в поток. Но кто прикоснется к Свету, тот обернется Птицей Жизни. Пока Птица Жизни будет поэтической отвлеченностью, тот дух еще не готов.
 638. Сказано: "Не войдите в Огонь в сгораемых одеждах, но вознесите радость огненную". В этом указании все условие для приобщения к Миру Огненному. Действительно, даже одежды Тонкого Мира не всегда пригодны для Мира Огненного. Также и радость восхождения должна быть превыше земной. Оно должна сиять и Светом своим путеводить многим. Кто же может насмехаться над радостью или над Светом.
 Крот не знает привлекательности Света, и только злой дух не понимает, что есть радость! Когда вы радуетесь цветам, когда углубляетесь мыслью в их чудесное строение, создание малого зерна, когда цените свежий аромат, тогда уже прикасаетесь к Тонкому Миру. Можно и в цветах земных, и в оперении птиц, и в чудесах неба найти радость ту самую, которая готовит к Вратам Огненного Мира. Главное, не будьте умершими для красоты. Кто может найти лучшую оправу для преданности, для устремленности, для неутомимости, нежели красота? Нужно среди земных условий уметь находить уже части, пригодные для всех миров. Не будет времени предаваться рассуждениям в миг перехода в Мир Тонкий, но озарение радостью может и должно быть мгновенно. Так сознание охранится, именно, радостью. Только нужно не терять часа здесь, чтобы научиться радости каждому цветку.
 639. Дни великих подвигов пусть живут в памяти вашей. Они, как цветы весенние, могут обновлять сознание. Труды подвигов были тяжки особенно своей отделенностью от сознания масс. Обычно случается, что подвижник не знает своих истинных сотрудников, лишь иногда он издалека может послать им привет. Потому хорошо сделаете, когда укажете в записях о посланиях привета на дальнее расстояние. Так будет выражено дружелюбие и сродство душ.
 640. Можно иногда удивляться, почему и как могут встречаться снова люди после многих воплощений? Причин тому много, но главной будет Космический Магнит. Можно заметить, что люди сходятся по чувству Кармы; ничто не задерживает должника. Но земные понятия трудно совмещают Беспредельность с явлением Кармы. Каково должно быть притяжение, чтобы держать в соответствии различные энергии. При этом одна сторона всегда будет пытаться уклониться, но закон приведет ее к непреложному сознанию неизбежности. Так можно наблюдать психическое притяжение, которое лишь доказывает лишь единство основного закона. Также люди трудно принимают смену воплощений по основам психическим, но не по земным отличиям. Не многие согласятся, что царь может оказаться чернорабочим, и сапожник может стать сенатором. Но понятие об Агни разрешает загадку смены. По Агни поделится смена бытия. Огненная энергия сообщает нам и надземные действия. Мы не ценим земные восстания в формах убийств. Только просветление является настоящей победой Агни.
 641. Экономия сил будет отличием вступившего в поток. Невозможно никакое безумное расточение, где понята ценность энергии. Если имеем драгоценное лекарство, которое нельзя восполнить, разве будем его уничтожать безрассудно? Нужно принять Агни, именно, как самое бесценное вещество. Нужно представить себе, как трудно вырабатывается эта энергия, и нельзя восполнить излишнее расходование ее. Просто нужно особенно беречь Огонь божественный. Кто может допустить шептунов, тот не берег Агни. Нужно даже в минуты особого смятения соблюдать самообладание, о котором было сказано. Много сказано, нужно лишь применить к действию. Никто не желает, чтобы время проходило в бездействии, но и сон, и бодрствование - оба будут частями той же самой деятельности. Так не следует в этом отношении судить лишь земными мерами. Пусть немедленно привыкают к мысли обоих миров. Мысль единая и всегда сущая не должна быть стеснена лишь земным планом.
 642. Зерно духа как бы нуждается в ударах укрепляющих. Мертвенное благополучие и прожигание бесцельное жизни - действо, противное природе. Люди не могут постигать целительного свойства подвигающих ударов, как бы разрядов двигателей. Вспышки энергии двигают человечество. Нужно познать, насколько начинает действовать Агни лишь при движении энергии. Можно наблюдать много примеров в природе, но люди предпочитают изъять себя из закона единства. Правда, что без понимания будущего удары - двигатели не понятны. Они могут порождать сетования и уныние. Потому так нужно постижение основ самоусовершенствования для великого будущего. Устремление к будущему уже будет означать проявление Агни. Не думайте, что излишне твердить об Агни и о будущем. Нужно примирить младенца с его первой болью. Явление сетования уже значит непонимание задачи жизни. При ударах-двигателях особенно трудно познать их истинное значение. Но начало подвига есть уже признание ударов-двигателей. Пусть не забудем эту формулу ударов-двигателей.
 643. Именно, нужно соизмерять, чтобы находить истинное значение. Много иллюзий и призраков, которые препятствуют оценить настоящее движение духа. Много проявлений сил темных пытаются увлечь и напугать. Особенно тяжки такие нападения там, где поблизости есть одержимые или психические больные. Они как врата открытые. Они не только привлекают сущности к себе, но создают как бы канал для всех окружающих. Границы психических болезней очень неощутимы. Потому советую так осторожность. Считаю, не годится тратить силы на опыты с одержанием. Когда нездоровье потрясает равновесие, шептуны могут прикрепиться к больному уху. Но только непоколебимое сознание сбросит эти ехидны немедленно. Уже достаточно знаете, что болезнь нельзя запустить. Следует немедленно проявить бодрость и проявить знание об Агни.
 644. Блаженство, Нирвана, Божья близость и все равнозначные названия состояний высших обычно понимаются в земном разумении; так блаженство непременно блаженное забытье и услада какого-то отдыха бездействия, но забвение может пониматься как забвение земных средств и примеров. Действительно, к чему такие ограниченные земные приемы, когда уже можно действовать высшими энергиями? Можно ли сопоставлять Божью близость с бездействием и впадением в забытье? Такое соотношение противно самому смыслу приближения к Высшему Началу. Такое приобщение к Высшему, такое преображение высшими энергиями, прежде всего побуждает к усиленному напряжению всех сил. Даже человек в чрезвычайном напряжении не может забыться. Но среди прикасаний огненных сияний тем более зерно духа воспламеняется, и неудержимо стремление к мысленному творчеству. Можно удивляться, к чему пытаются ограничить и умалить значение Огненного Мира. Они хотят представить в земных рамках, так же как утверждать, что жители иных миров должны быть в земной оболочке при земных условиях. Только неразвитое воображение может так ограничить Мироздание. Потому так забочусь о развитии воображения, как основе стремления в Высшие Миры.
 645. Как может мысленно творить человек, который даже не в состоянии представить себе желаемое положение? Как может он мыслить об изысканности форм, когда он не представлял их себе мысленно, пытаясь окружить себя достойно высших существ? Не в роскоши дело, но в соответствии. Только явление соответствия может повышать духовное сознание. Древние обращались к закону пропорций, ища решение в числах, но выше чисел огненное сознание наше, которое творит по непреложности. Ничто не умаляется в этой непреложности, которая отражает в себе закон огненный на путях земных. Так можно постепенно чувствовать закон высший.
 646. Пахтание есть символ Мироздания. Кто принял такой простой процесс как символ великого действия, тот действительно понимал соотношение между микрокосмом и Макрокосмом. По физическому плану спиральное вращение есть основание накопления вещества, но совершенно тем же приемом действует и мысль. От Вершин до хаоса пространство напряжено спиралями сознания. Мысль спирально преображается в вещество, наполняя все Мироздание. Нужно помнить и принять преображение мысли в вещество. Такая спайка сохранит запас вещества, ибо мысль неистощима. На Земле много пользы принесет сознание о материи мысли. Люди особо боятся мозгового переутомления, но это нелепо, ибо мысль не может переутомить. Мозговое заболевание происходит от многих иных излишеств. Курение, пьянство, половое безумие, лишение сна, переедание, раздражение, тягостное уныние, зависть, предательство и многие ужасы тьмы дают переутомление, которое приписывается мысленному труду. В условиях профилактики мысль не только не утомляет, но, наоборот, она способствует обмену высших веществ. Обвинение мысли в переутомлении было бы равносильно изгнанию Агни из сердца. Оба провода связывают человечество с Высшими Мирами, оно должно ценить эти нити, без которых можно впасть в хаос. На Западе религия означает связь с Богом, с Высшим Началом, значит каждую связь нужно питать, и главный обмен будет через огненно-мысленный процесс. Для этого нужно освободиться от страха, что мысль может утомить. Если же в процессе мышления заметите утомление, ищите другие причины, обычно ищите близко. Может быть, причина и не в вас, может быть в окно проник отравленный воздух или топливо не чисто. Часто маленькие причины вызывают последствия большие, и особенно плачевно, когда светоносную мысль признают источником утомления. Мысль есть здоровье, обновление, обмен веществ, так поймем спасительность мысли.
 647. Когда говорю - нагружайте Меня сильнее - не отступаю от сказанной экономии сил. Нужно знать, что нагружение развивает сопротивление зерна духа. Нельзя отбросить закон тяготения, тем же самым поймем и благо нагружения. Любой моряк расскажет о необходимости груза для корабля. На корабле без груза моряки даже не выйдут в море. Точно так же полезно нагружение и среди земных бурь. Не бойтесь нагружения, оно лишь явит огонь сердца. Так следует думать при каждом действии. Так следует кончать каждый совет.
 648. Огненные объятия значат оформление планеты, когда комплекс химических агрегаций посылает свое сотрудничество объятиям Огня. Разве человек, как микрокосм, не должен стремиться к объятиям огненным? Через огненные объятия человек приобщается к высшим пониманиям. Он начинает и во всем окружающем искать огненосность. Так он подбирает около себя огненные созвучия, в самых различных предметах он узнает близкое начало. Узнать предметы, окружающие человека с открытыми центрами, значит увидеть огненную гармонию. Нужно присматриваться к обычаям огненных людей, при всей широте взгляда они чутки на окружающее. Многое, что для другого остается незаметным, они чувствуют до боли. Недаром говорится, что огню трудно при вихре, именно, вихрь земной утруждает центры. Но это в существе дела не только не вредит, но даже создает полезное напряжение. Ведь огненный человек глубоко чувствует скоротечность земного существования и всем существом знает о пути высшем. Нельзя ничем отвратить огненного человека от его назначения. Он ни днем, ни ночью не забывает о предстоящем пути. Для него уже безразлично, где будет совершаться его восхождение. Степень тела уже не важна для устремленного духа. Не будем понимать это, как особые жития Святых, но усмотрим в жизни явление возможности подвига. Много знаков дается человечеству, нужно лишь не забывать их. Каждый из вас помнит эти вехи, разбросанные в разных годах жизни. Когда Скрижали явлены, тогда нужно лишь читать их и в мужестве следовать к Свету.
 649. Вы уже понимаете, почему лучше не досказать, чем пересказать. У вас много примеров, как неготовое сознание может исказить наставление. Можно представить, как преломится самое простое указание, когда оно попадет в неготовое сознание. Сколько земных соображений принесут, чтобы свести на землю неземные меры! Не только совершенно чуждые, но даже приобщенные могут ущемиться непониманием, потому так забочусь, чтобы по месту и по сознанию было бы даваемое наставление. Иногда и между строк нужно читать, особенно, когда несколько явленных друзей еще не поймут так, как указано. Люди очень трудно принимают наставление без своих оболочек. Много примеров, как люди ограничивали себя. Например - женщина потеряла мужа и детей, они находятся близко от нее, но она будет сожалеть об утрате, но не двинется сама на поиски. Так бывает не только на Земле, но и в Тонком Мире. Соявление или настояние нужно развивать как здесь, так и там.
 650. Во всех Учениях темные силы мечут огненные стрелы в Озаренного. В прекрасных символах изображается эта битва. Не менее прекрасно показано, как злобные стрелы не достигают цели и образуют защитную сеть. К этому символу не отнесемся легкомысленно. Он совершенно реален с точки зрения современной науки. Злобное пламя встречается с великим Огнем сердца и становится подчиненным, лишь усиливая Агни Великого Духа. Так непобедимо сердце, которое проявит всю мощь. В случае отступления ищите ближе. Всю ли мощь проявило сердце? Не вторглось ли земное, преходящее условие? Не проснулось ли саможаление? Не затуманила ли дрожь страха сердце? Не заклубилось ли сомнение? Поистине, там, где Агни сердца не затуманен, там не может быть поражения. Часто человеку кажется, что он дошел до края, но неправильный глаз обманывает его. Но еще много поля осталось, именно, где и должна была бы состояться победа. Преждевременность ведет к злоключениям.
 651. Сколько непреложных Истин были отрицаемы! Говорят - нет вечной жизни. Но она существует. Говорят - нет Тонкого Мира. Но он существует. Говорят - нет сношений между мирами. Но они существуют. Говорят - нет Высшего Руководительства. Но Оно Существует. Так пытаются темные невежды заслонить свет сердца. Но нет такого затвора, чтобы лишить сердце достижения. Нужно не только беседовать и читать, но и почувствовать тепло сердца. Эту теплоту сердца можно измерить, значит она доступна простым приборам. Этот Агни покажет, где находится тот край, где суждена победа сердца. К победе зовет Мир Огненный.
 652. Самоусовершенствование является труднейшим подвигом. Люди вносят в самоусовершенствование столько несоответствий, что явление истинного усовершенствования затемняется. Усовершенствование, прежде всего, упрощается в случае признания Иерархии. Каждый должен был бы знать, что усовершенствование сознания будет заключать в себе прочие виды улучшения, но нельзя признать усовершенствованием механическое явление подробностей обихода. Можно уметь выковать самый смертоносный клинок или найти самый губительный яд, но невозможно признать такие ухищрения рассудка за достойные улучшения. Между тем, для познания идей Высших Миров необходимо договориться, что есть самоусовершенствование. Можно приступить к решению прекрасных подвигов, если мы сами осознаем, для чего они должны совершаться. Не будет даже мысли о подвиге, если мы не будем иметь представления о желательности улучшения жизни. Утверждение лишь материального мира не может подвинуть настоящее развитие сознания. Возьмите историю человечества, посмотрите, как кратки были периоды материализма, они постоянно кончались кровавыми судорогами. Мышление, конечно, возмущалось, и утеряв путь, умножало преступления. Самоусовершенствование может быть лишь в утончении сознания, которое захочет иметь вокруг себя явления достойные. Так сознание убережет от малых стыдных мыслей. Сознание приведет к Огненному Миру.
 653. Правильно может вызывать негодование, когда люди хотят увенчать свой город чудовищной башней и построить на ней постоялый двор. Не случайно мы уже обращались к этому символу. Спросите человека - чем он желает украсить себя, и вы будете знать степень его сознания. Не неученые, но самые рассудительные люди не прочь украсить себя самыми низкими, грубыми предметами. Можно иногда удивляться проблеску чуткости у так называемых дикарей, и можно ужасаться явлению нелепости у так называемых цивилизованных водителей. Считайте, где больше Огня сердца и где легче пробудить сознание.
 654. Вспомним старую китайскую историю об Ускользающих Указах. Некто проходил мимо обители восьми блаженных и заметил занятия, показавшиеся ему странными. Один блаженный стремительно бегал и старался прыгать. Когда же человек спросил о причине такого занятия, блаженный ответил: "Ловлю Ускользающие Указы." Другой блаженный держал над огнем руки и отвечал о тех же Ускользающих Указах. Третий стоял в студеном ручье и отвечал о тех же Ускользающих Указах. Так восемь блаженных напрягали свои силы явлением устремления к Высшим Указам. Прохожий подумал: "Если уже достигшие блаженства должны так напряженно устремляться к познанию и принятию Указов, то насколько же должен я подлежать всякому напряжению, лишь бы не ускользнула Воля Высшая." В этой истории можно усмотреть несколько полезных понятий. Во-первых, действительно, самое напряженное положение может помогать трансцендентальному восприятию; во-вторых, явление уже посвященного не избавляет от опасности упущения Высших Велений; в-третьих, нужно быть готовыми к всевозможным нагнетениям - лишь бы войти в созвучие с Высшим Миром. Ускользающие Указы, как часто они проносятся в пространстве и снова возвращаются в Хранилище невоспринятого! Можно изумляться, насколько не принято даже говорить об Ускользающих Указах. Кто-то усмехается в невежестве, кто-то порицает в гордости, кто-то обижается в жестокосердии. Так, каждый по-своему небрежет Указы, легкие, в Эфире ускользающие. Так старая китайская история может напомнить о внимании к Ускользающим Указам.
 655. Огненные Указы не только должны попадать по назначению, но не должны оставаться в трепете, как крылья испуганной птицы. Спросят - можно ли сравнить Указ с трепетом крыльев, когда Указ есть стрела огненная? Действительно, Указ может быть подобен стреле и будет достигать назначения, но такое назначенное сердце должно пылать непрестанно.
 В иных случаях Указ можно сравнить с крыльями испуганной птицы. Также нужно всегда принимать во внимание физическое состояние как людей так и природы. Ведь огненная стрела во время грозы может убийственно усилить напряжение. Конечно, явления электрофорные усиливаются взаимно, но при них нельзя перейти границу напряжения в земных действиях. Мудро наблюдать физическое состояние собеседника. К сожалению, слишком часто говорящий слушает самого себя и не обращает внимания на слушателей. Лишь огненное сознание удержит все внимание по их особенностям. Такое внимание будет относиться к великодушию.
 656. Когда говорю о напряжении, не следует понимать это как изуверство. Напротив, напряжение, соединяющее с Иерархией, может быть именно духовным выводом из обычных условий. Если когда=то впадали в телесные изуверства, из этого не следует, что при духовном развитии употреблялись те же первобытные приемы. Если когда-то требовалось угрожать муками ада, чтобы сократить кровавую пищу, то теперь уже вполне естественно входит в жизнь питание растительное. Также, когда осознают, что сердце есть средоточие духа, то все телесные уявления изуверов заменятся явлениями жизни сердца. Так постепенно даже в самую трудную эпоху проникает одухотворение жизни. Много перед вами тяжких примеров, когда целые народы теряют лик свой. Но когда осознан Мир Огненный, то самое большое земное положение окажется и малым и преходящим.
 657. Вы совершенно правы, что существование Невидимого Правительства смущает многих. Но если существует невидимое темное правительство, то как же не существовать Правительству Света! Неужели ум человеческий настолько затемнился, что он легче признает все темное, нежели помыслит о Свете? Люди, действительно, понимают и не раз слыхали о силах темных, которые всемирно объединены, но Правительство Блага и Света особенно заподозрено. Люди не привыкли объединяться на Добре, считают, что Добро лишь предлог для разъединения. Можно понять, что вся болезнь планеты от полного раздора между теми, кто могли бы сплотиться во Благе. Очень печально, что даже в Храме сердца людей не преображаются для сотрудничества. Так помыслим о каждом дружелюбии, которое есть уже искра сотрудничества.
 658. Не для оповещения, но для сердечного принятия беседуем. Скоро прервете первую часть записей об Огненном Мире. Не следует давать лишь любопытным, что может порождать кощунство. Понятие кощунства должно быть осознано со всем вниманием. Не только отталкивание от Света заключается в кощунстве, но оно несет в себе настоящую заразу. Кощунник после хулы уже не тот самый, он уже растоптал часть своей заградительной сети. Можно ожидать различных заболеваний, ибо заградительная сеть не только охраняет духовно, но и телесно. Потому произнесение кощунства должно быть запрещено уже от малых лет. Печально, что люди до того сделались безответственны, что забыли о значении слов. У Врат Огненных не придут на ум слова кощунственные, но если мы вкореним их сознательно, они, как ножи раскаленные, будут жечь нам сердце. Утеря слова "гармония" унижает людей. Почему Пифагор мог понять значение достоинства тела Света? Но явление множества механических открытий значительно уничтожили значение Культуры. Конечно, силы разложения очень подвижны, они являют разложение, заразу и отупение ко всему прекрасному. Много данных о деяниях сил темных; не суеверие, но документы подтверждают их намерения. Можно оградиться от них всеми силами огненными, но для этого нужно признать самый Агни. Так пусть желающие получить продолжение записей о Мире Огненном покажут, что он для них действительно значителен.
 659. Самадхи является лишь частичным огненным состоянием. От Земли трудно понять возможность огненного существования, даже если даже Самадхи отвечает ему не полно. Если Самадхи так опасно для жизни, то какое же напряжение энергии требуется для ассимиляции огня! Но трансмутация сознания создает столь напряженное восторженное состояние, что проявление огненного напряжения лишь соответствует мощи нового существа. Даже на Земле сомнамбулизм создает сопротивление огню. Известное состояние сомнамбул дает им свечение и совершенно препятствует сгоранию даже на сильном огне; такие случаи известны как на Востоке, так и на Западе. Но ведь сомнамбулизм есть преображение сознания, которое как бы зажигает все нервное вещество, и, таким образом, огонь ассимилируется с огнями ауры. Значит, это может подать некоторое представление о преображении огненного тела. Среди самой обычной жизни можно припомнить, как иногда матери спасали детей и при этом противостояли самому яростному натиску стихий; некоторое вещество преображало их силы. Недаром сказано, что метафизики не существует, есть именно физика. Также физика научает, что в радости создается удача. Но что же может утвердить неутолимую радость духа, как не сознание об Огненном Мире? Нужно воспитывать это сознание, как драгоценный цветок. Серебряный Лотос сияет, как сигнал об открытии будущих Врат.
 660. Распознавание есть одно из наиболее выраженных огненных качеств. Это не чувствознание, но как бы отблеск языка Огненного Мира. Действительно, не по словам судит человек с открытыми центрами, он понимает все внутреннее значение речи. Если бы все судьи были бы на таком уровне огненного распознавания, то много проступков оказалось бы в ином свете. Но такое распознавание нужно воспитывать. Оно в зерне духа существует, но нужно призвать его из хранилища непроявленного. Так нужно призвать к обострению сознания. Пусть будет каждый приходящий, как примерный судья. Пусть один начинает судить по глазам, другой по тону сказанного, третий по движениям тела. Безразлично, с чего начать, ибо внутренний огонь отразится на всех нервных центрах. Но поучительно наблюдать, насколько часто слова не соответствуют внутреннему состоянию. При терпении можно достичь больших результатов и обнаружить признаки огненного понимания. Конечно, это будет лишь отблеск Огненного Мира, но каждая искра такого познавания уже есть достижение. Вступая в Тонкий Мир, можно ясно держать перед собою решение идти к Свету, спешить к совершению и при этом каждое наставление чрезвычайно важно. Если мы уже на Земле приближаемся к распознаванию, то при переходе в Тонкий Мир это достижение будет благодатью. Главное, явления отчаяния и растерянности препятствуют усвоению новых условий, но если мы твердо запомним, куда идем и зачем, то мы сразу найдем много помощников. Но люди особенно теряются от отсутствия тайны, когда Неизреченный Свет проникает все сущее. Благо тем, кто могут не постыдиться своих сердечных накоплений. Любите все, что может возвышать сердце.
 661. Изуверство недопустимо, в нем нет ни преданности, ни любви, ни великодушия, но лишь возвращение к животному состоянию. Изуверство рождает предательство, вражду и жестокость. Изувер не достигает Огненного Мира, ибо любовь есть ключ к нему. Изуверство как запущенная болезнь, если она не замечена сразу, она делается неизлечимой. Такое сознание должно встретить большие потрясения, чтобы понять явления истинной преданности. Одним отталкиванием не приобрести качество магнита, потому так забочусь, чтобы вы не упускали ни одного показания дружелюбия. Нужно соблюдать лучшее топливо для огня сердца. Запас дружелюбия рождает истинное сострадание, которое противоположно жестокости изуверства. Изуверство знает лишь самость, которая самомнительно говорит: "или все, или ничего." И так как все невозможно, то остается ничего. Потому обращайте внимание даже на малые признаки изуверства. Излечивайте их с великим терпением, как заразную болезнь. Именно изуверство потрясало великие Учения и вытравляло зачатки любви. Нужно старательно подготовлять все, что может облегчить доступ Агни в сердце наше.
 662. Улучшение сознания обычно относят на долгие сроки, но можно видеть, как даже среди земных условий на глазах растет сознание. Конечно, для такого роста нужно, с одной стороны нагнетение, и с другой - близость к магниту уже огненного сознания. Можно радоваться каждому росту сознания, когда оживают древние накопления духа. Можно радоваться, когда обновляется сущность жизни под близостью сердца зажженного, при этом нужно различать расширение, просветление сознания от психизма. Мы вовсе не рады видеть, как умножается число общения с низшими слоями Тонкого Мира. Можно не забыть, что низшие сущности, даже помимо постоянного одержания, могут как бы одурманивать сознание; от низшего придет низшее.
 Так еще раз поймем, почему так нужно сердечное устремление к Высшему. Простые максимы не должны быть так высокомерно презираемы; в них, в простоте утверждается самое насущное. Когда воин готов к битве, его Водитель осмотрит. Так особенно нужна забота, когда говорю о самой тонкой стихии Огня. Не нужно понимать Огонь, как химическую формулу. Нужно достойно понять всю его неизреченность. Уже в древности находим всевозможные описания качеств Огня, как он всепроникает все предметы, и нет небесного тела, не пронизанного Огнем. Так не избежать стихию самую светоносную, и мудро готовиться к встрече с ней и знать, что познание Огня Высшего полезно для преоборения низших Огней.
 663. Чем же достичь удачи? Запомните - радостью. Не унынием, но радостью. Не допускайте мысли, что Мы раздумываем о возможности или невозможности удачи. Мышление может думать, хватит ли вашей радости, которая облегчает всходы? Мы всегда советуем радость. Нужно признать и вспомнить, что вы бывали удачны, когда радовались. Конечно, это не веселье теленка на лугу, но творящая радость, которая преображает трудности. Игра Матери Мира в радости; она покрывает просвещенных радостью. Радуйтесь и среди цветов, и среди снега, тоже полного благоухания, радуйтесь!
 664. Если посмотрим на планету нашу сверху, то кроме вулканов явленных наше внимание будет привлечено особыми смерчами света и тьмы. Дух человеческий может создавать мощные проявления энергии. Можно утверждать, что светлые смерчи являются спасителями равновесия планеты. Также будет недалеко от истины, что темные смерчи содержат в себе губительный газ, который не только мертвит кору планеты, но может способствовать смещению климата и даже иметь значение в перемещении полюсов. Так велико значение духа человеческого, потому Мы ценим Ашрамы, где собирается очищенный Агни. Во многих Учениях указывалось на значение мест чистых, где может утверждаться психическая энергия. Упоминание о значении чистых мест мы читаем в Писаниях, в Библии и в Риг Веде, также и Тао знает эти сокровища Земли. У Нас радуются, когда замечают возникающие Новые Ашрамы, но люди так редко думают о мощи своего духа.
 665. Огненная стена, огненный туман, огненное крещение утверждают огненную реальность. Например, люди не желают понять, что качество носимого ими огня зависит от них самих. Они не представляют себе, что сами зажигают и спасительные и губительные огни. Неизбежное усердие в разных направлениях дает явление силы и окраску огню, от которого так трудно потушить огонь опаляющий, зажженный сущностью привычек. Но Йог понимает, насколько необходимо каждое зажжение огня, связанного с добром. Мысль добра есть мерило сознания. Когда познающий приступает к самоотверженному всходу, он полагает меру добра, как ступени. Он знает, что не может обманывать личиной добра, ибо обман-лишь иллюзия мгновения. Потому не забудьте, как почитаемый вами Святой послал своему другу поклон на дальнее расстояние. Он знал, что его друг проезжал на подвиг, и сердца их объединились в откровении. Ничем нельзя препятствовать откровению сердца. Так взаимная исповедь есть уже предвкушение языка Мира Огненного, где тайное становится явным. Не следует удивляться, если в веках повторяется слово правды. Как можно позабыть Истину в разных временах? Можно найти радость каждому о ней упоминанию. Что любим, о том и говорим и словами и сердцем.
 666. Человеческое истинное познавание будет всегда созвучать с Единой Истиной. При всех развитиях человечества нужно сопоставлять с Учением Света, и можно радоваться, что мировое понимание продолжает следовать единой возможной Правде. Но для этого нужно постоянно сравнивать основы с человеческими действиями. Конечно, истинная наука и не может расходиться с непреложными законами. Следовательно, нужно при новых исследованиях постоянно держать в уме и сердце Заповеди Основ. Они дадут несломимое восхищение ученому, который идет, не ограничивая себя самостью, но честно исследует во благо других. Он почует волны Света и среди вибраций уловит новые энергии. Огонь Великий Агни есть явленный Вратарь к Непостижимому. У Света есть притягательная сила, вступивший в него не отступит. Где же путник сойдет охотно во тьму?
 Как путеводный знак, пусть будет священно изображение, хранимое в сердце. Так пусть друзья знают мощь и красоту Мира Огненного. Пусть любопытствуют, но найдут в себе прочную связь с Прекрасным Миром.


 Когда спросят о второй части "Мира Огненного", скажите - немедленно будет дана, как только запомните утвержденное напутствие в путь долгий, когда сохраните радость и решение поспешить духом. Пока собирайте уложения новые, которые наука дает и наблюдайте, как располагаются эти нахождения. Не забудьте, что Агни питается радостью и мужеством, и терпением. Так последуем путем Огненного Сознания.

 Николай РЕРИХ

 МИР ОГНЕННЫЙ

 КНИГА ВТОРАЯ




 Обычно люди совершенно не умеют пользоваться данным Учением. Когда они слышат сведение, как бы знакомое им, они высокомерно восклицают: "Опять все то же, всем известное!" Они не пытаются проверить себя, насколько это знакомое было осознано и применено ими. они не желают подумать, что полезное Учение дается не для новизны, но для сложения достойной жизни.
 Не сборник утопий неслыханных Учение Жизни! Существование человечества очень древне, и в течение веков всевозможные искры Мудрости проливались на Землю, но каждый круг имеет свой ключ.
 Если кто может признать настоящий ключ себе знакомым, то пусть радуется и благодарит за указанное ему близкое. Кажется это просто, но на деле является очень трудным. Люди любят слушать новинки и получаются игрушки, но утончать сознание мало кто согласен.
 Не может быть, чтобы какая то стихия не выдвигалась в Учениях. Так Огонь упоминался тысячи раз, но теперь упоминание об Огне не повторение, ибо это уже предостережение о событиях планетной судьбы. Не скажет кто-то, что в сердце своем он уже готовился к Огненному Крещению, хотя самые древние Учения предупреждали о неминуемой Эпохе Огня.

 1. Итак, приступим еще ближе к рассмотрению условий Огненного Мира. Деление духа может вызвать ряд вопросов. Конечно, можно задуматься, насколько влияет химизм Светил на отделенные части духа. При дальних полетах части духа могут подвергаться самым различным влияниям. Действительно, тела огненные, даже и они не избегают разных влияний, но раскрытое сознание всегда поможет находить лучшие вибрации. Но от земного состояния трудно руководить отдельными частями духа, потому чаще всего эти посланники духа сами приспосабливаются к местным условиям. Поэтому иногда они могут быть четки и слышимы, но иногда очень туманны во всех проявлениях. Такое условие происходит не от духа пославшего и даже не от приемника, но от химизма токов. Даже самые Огненные Существа подвержены космическим токам. Это нисколько не умаляет их высокую природу, но лишь напоминает о незыблемых законах. Нужно настолько проникнуться величием Мироздания, чтобы познать закон великих Светил.
 Когда мы изумляемся китайским точеным шарикам, мы должны представить себе, насколько велико напряжение воли для сгущения массы при формировании тел небесных!
 2. Прийти к сознанию, чтобы не умалять достижение признания закона, уже будет радостью духа. Понимать, как великие Планетные Духи почитают дисциплину, уже будет радостью духа. Признать огненное существо в себе уже будет радостью духа, но понять это существо, как очень великую ответственность, уже будет мужеством духа. Утверждаю, что у Нас не бывает большей радости, нежели видеть, как вы принимаете эти качества духа. Огненное сознание уже есть тончайший химизм; он больше всего выражается в междупланетных пространствах. Там, где физическое тело уже изнемогает, там начинается дыхание огненное. По сему разделяются два типа существ - один благоденствует в глубине низших слоев, другой стремится к вершинам.
 3. Огненное лечение дальними токами очевидно, но все же люди будут пытаться отрицать его. Самая грубая форма электризации будет принята, но токи напряжения высшего, конечно, будут осмеяны. Между тем, полезные люди могли бы не раз ощущать эти спасительные вибрации. Указанные давно ритмы, конечно, не исчерпывают и многие другие вибрации, от сильно потрясающих до тончайших.
 Сейчас хочу обратить внимание на очень значительное обстоятельство. Даже при этих космических токах воля человека имеет большое значение. Нежелающий принимать эти токи получает умеренную степень воздействия. Но мысленное принятие даст очень ускоренное следствие. Конечно, может быть и третье обстоятельство, когда связь с Иерархией прочна и сознательна, тогда как для Посылающего и получающего легко появление лучших следствий. Не без причины указывал на эту обоюдно облегчающую энергию, она поможет сберечь энергию, и это чрезвычайно важно, особенно же теперь, когда столько прекрасных токов.
 Можно легко припомнить случаи, когда при воздействии полезных токов применяющий упорно твердил: "Моя постель сильно трясется, конечно, от землетрясения." Такими легкомысленными отрицаниями люди часто умаляют воздействие самых действительных энергий. Огненное лечение пусть заставит задуматься о Тех, Кто прилагают Свои силы на пользу человечества.
 4. Нет теней в Огненном Мире. Не трудно представить себе это, если даже на Земле можно соответственно расположить источники света. Светоносность всех частей Огненного Мира дает непрерывное свечение. Также непрерывно открытое сознание, ибо сна уже нет. Такая напряженность возможна, когда внутренний огонь уже вполне соответствует космическому, но при полной гармонии напряжение уже не ощущается.
 Также вполне справедливо назвать музыку сфер песней Огня. Разве не огненные вибрации созвучат? И не есть ли это звучание питание излучениями? Так, когда Мы именуем Агни Вратарем и понимаем связь неизреченную, тогда мы тоже звучим. Можно и здесь звучать, хотя на мгновение, тогда все земные привычки делаются ненужными. Так в сердце следует утверждать все искры Огненного Мира. Пусть обычаи земные заменятся огненной Истиной.
 5. Вспомним миф "Происхождении Гор." Когда планетный Создатель трудился над оформлением тверди, он устремил внимание а плодоносные равнины, которые могли дать людям спокойное хлебопашество. Но Матерь Мира сказала: "Правда, люди найдут на равнинах хлеб, и торговлю, но когда золото загрязнит равнины, куда же пойдут чистые духом для укрепления? Или пусть они получат крылья, или пусть им будут даны горы, чтобы спастись от золота." И Создатель ответил: "Рано давать крылья, они понесут на них смерть и разрушение, но дадим им горы. Пусть некоторые боятся их, но для других они будут спасением." Так различаются люди на равнинных и на горных. Теперь можно припомнить эти мифы, предусматривавшие зарождение планеты. Действительно, почему так мало исследуют химизм воздуха? Можно даже земными аппаратами уловить сгущение гибельных веществ. Конечно, не всегда эти токи будут нащупываться, так же как снимки Тонкого Мира не всегда будут удачны, но при терпении можно уловить многое. Мир Огненный не легко поддается земному наблюдению.
 6. Напомним миф "О происхождении Молний". Создателю сказала Матерь Мира: "Когда закроется Земля темными пеленами злобы, как будут проникать спасительные капли Благодати?" И Создатель отвечал: "Можно собрать потоки Огня, которые могут прободать любую толщу тьмы". Матерь Мира сказала: "Действительно, искры Огня Духа Твоего могут дать спасение, но кто же соберет и сбережет их на потребу?" Создатель ответил: "Деревья и травы сохранят Мои искры, но когда листья опадут, то пусть Деодар и сестры его на весь год сохранят свои приемники Огня". Так в разных мифах отражалась связь с Высшим Миром. Всюду отмечалась забота о человечестве и всех тварях. Также священнослужители древние заботливо блюли правильное распределение творящего Огня.
 Сейчас человек скрещивает без надлежащего надзора плоды и растения, но следует длительными опытами наблюдать, как лучше всего сохранить огненное вещество. Невозможно легкомысленно вмешиваться в творчество Природы. Лучшие советы могут быть поданы из Мира Огненного, но следует искать эту Благодать.
 7. Теперь вы уже удивляетесь, что Битва продолжается долго, ибо расширенное сознание расширяет пределы сущего. Именно было бы легкомыслием думать, что Восставший против Света был бы слабосильным. Нужно уметь представить, что Силы Света не по слабости не кончают врага, но из желания не нарушить преждевременно равновесие планеты. Не многие могут представить, что мощь Создателя планеты считается с физическими условиями. Но уже можно видеть, как уже нарушены гармонические вибрации, и планета содрогается в толчках жара и холода. Потому советую равновесие духа. Там, где нарушается основание, там нужно особое присутствие духа. Даже в распространенных книгах читаете о переменах климата, об изменении материков и течений. Пусть будет там много неточности, но наука Светил точна. Пусть не думают, что пророчества ошибаются, ибо они от Мира Огненного.
 8. Агни Йога требует особой находчивости, она не может появляться через физическую механику, которая является в разных степенях при других Йогах. Такая стихия, как Огонь, казалось бы, должна учитываться физическими законами не менее других стихий. Но сущность Агни подчинена таким тончайшим законам, что физически она несказуема. Так нужно прилагать всю утонченную находчивость, чтобы следовать за огненными знаками. Потому можно усмотреть, как часто посылаемы Иерархией Огни, но люди не пытаются уловить и применить их. Уложение огненное лежит в основании жизни человеческой - зачатие, рождение и все акты, подлежащие Агни, не вызывают удивления, как проявление Несказуемого. Можно много бродить около механических построений, но двигаться в будущее можно лишь познаванием Агни. Когда умертвятся целые материки, как же найти новые жилища для новой энергии? Необходимо подготовить духовное сознание к большим земным переворотам - это в лучшем случае; но если мы встретимся у последней черты в прежней черной ненависти, то люди будут лишь пороховым погребом. Так находчиво помыслим об Агни.
 9. Не излишне указать людям, что они отставили самое прочное мышление о будущем. Миф о Золоте уже уже напоминался, уже говорилось о времени, когда мысль о Золоте станет настойчивой и покажет, как близко время Огня, явленного антипода Золота. Люди часто читали об огненной гибели планеты. Уже две тысячи лет тому назад указано, что Огонь пожрет Землю, уже многие тысячи лет тому назад Патриархи остерегали человечество от огненной гибели. Наука не обращала внимание на многие знаки. Никто не желает думать в планетарном масштабе. Так Мы говорили перед грозным временем. Можно не упустить час последний. Можно подать помощь, но ненависть не будет врачом.
 10. Обращайте внимание на так называемое переходное состояние организма. Тo состояние между сном и бодрствованием дает очень значительные наблюдения. Можно заметить, как среди земного мышления врываются как бы обрывки мыслей какого-то иного порядка, предметы как-то вибрируют и земное созерцание изменяется. Мало кто допускает мысль, что этот другой порядок созерцания есть мышление Тонкого или даже Огненного Мира; лишь мир явленный исчезает, пробуждается голос Тонкого Мира. Среди различных переходных состояний можно заметить молнии Высших Миров. Так следует внимательно подмечать особенные звучания. Среди земных условий не следует погружаться в эти проявления, ибо равновесие прежде всего, но вмещение расширенного сознания должно находить место явленного всех трех миров; лишь таким образом приучимся к пониманию мысли огненной. Огонь, как видимая стихия, часто мешает признать мысль огненную, но появление Агни не есть спичка. Но каждое огненное явление прежде всего рефлектирует на мысленный процесс. При этом обращайте внимание на самое возникновение Огня видимого - яркая энергия клубится и вихрится так, что что даже в малом огне можно заметить процесс привхождения внешней энергии. Момент сочетания огня внешнего с огнем внутренним можно назвать прекраснозвучным.
 11. Некоторые слепые чуют внесение огня не по свету, но по звуку. Они даже предпочтительно узнают звучание, нежели теплоту. Можно произвести поучительное испытание не только над слепыми, но и над людьми с плотно завешенными глазами. Но, конечно, такая повязка не должна препятствовать общей чувствительности, потому показания слепых будут убедительнее. Тем более, что слух у них обычно более обострен. Они могут показать, что даже пламя свечи звучит. Мы очень утончили во многих отношениях чувства наши, но физическое лишение одного чувства обостряет другое. Зрячие могут уловить песнь огня в печи, в костре, в пожаре, иначе говоря, в грубейшем проявлении. И при этом люди лишь редко отличают звучание огня от шума сгорания материалов. Но тем не менее, можно знать о звучании огня. Китайцы ы древности пытались применить огненное звучание к струнным инструментам. Император Огня в своем храме должен был быть сопровождаемым огненным звучанием. Так же, как Повелитель Вод мог сопровождаться стеклянными инструментами. Такое утончение теперь забыто, конечно, но показывало большую наблюдательность к звучаниям Природе. Полезно хотя бы вспомнить о таких почитаниях, основанных на тончайших вибрациях. Истинно, не холодное разумение, но трепет сердца приблизит к огненному утончению. Притом не огнепоклонничество, но почитание Агни, как начало связи с Высшим Миром положим в основание.
 12. Понимайте, как Мы можем быть напряжены, когда явление мозга подобно Огню бушующему, но Наши враги и надеются на пределы физических возможностей, тем более нужно противостать им во всем терпении. Действительно, трудно найти подвижников, не болевших особенными болями. Не раз они не понимали, зачем приходится претерпевать такие боли, но напряжение огненное не может быть избегнуто при кратчайшем пути. Может ли быть иначе, когда ноги на Земле, а голова в Огненном Мира!
 13. Следует наблюдать не только Наше, но и Черное Братство. Ошибочно пренебрегать силами темными. Очень часто их победа заключается в таком небрежении. Люди очень часто говорят, что не стоит и думать о них. Но следует думать обо всем существующем. Если люди справедливо ограждаются от воров и убийц, то тем более нужно оберечься от убийц духа. Нужно оценить их силу, чтобы лучше противостать. Ур. отважно посетила темных. Она видела разные степени их и, по мужеству своему, обратилась к ним. Действительно, существует такая степень мужества, когда уже мощь тьмы умолкает. Действительно, невозможно переубедить темных, но можно парализовать их и значительно обессилить, потому так важно относиться к тьме активно. Из мертвой пыли пыль и порождается. Для чистоты дома запасаются разными метлами. Когда же в доме находят скорпиона, то немедленно удаляют его.
 Ур. видела стройное собрание темных. Многие собрания могли бы поучиться такой стройности. Правильно Ур. говорила, как посланница Наша: в этом утверждении есть великая сила. Не нужно сдерживать силу, когда дух знает, в чем оружие. Особенно усиленно совещаются темные, когда видят, что события не в пользу их Повелителя. Светлые Силы препятствуют им уничтожить вас. Казалось бы не трудно уничтожить мирных людей. Но поверх всех темных богатств существует сила духа. Правильно сказала им Ур: "Вы считаете, что сатана непобедим. Но я против всех вас говорю о поражении Сатаны." Так можно знать о намерении темных и о Силе Нашей.
 Так же, кто думают, что видения, сны от пищеварения, легко могут проспать самые ценные знаки действительности. Только знающие силы противников могут надеяться на победу. Какую же стройность и единение нужно проявить для одоления таких мощных сборищ. Нужно призвать все духовное мужество, чтобы устранить и прекратить малые вещи.
 14. В то время, когда один полагает душу за мир, другой сидит на воде. Когда один посылает сердце свое во спасение ближних, другой утопает в явлениях Тонкого Мира. Подвижники Великого Служения не имеют психизма, ибо они всегда устремлены духом к Иерархии, и сердце их звучит на боль Мира. Психизм есть окно в Тонкий Мир, но учитель скажет школьнику - не оборачивайся к окну, но смотри чаще в книгу жизни.
 Часто психизм оказывается расслабляющим явлением, ибо Великое Служение в чувствознании. Поэтому мы остерегаем от психизма, от устремления взора назад без определенной задачи и будущего. Слабые духовно психисты являются нередко лакомым блюдом для сатанистов.
 Именно среди Великого Служения велико ощущение ответственности, но следует привыкать к этой чаше, ибо не может быть кратчайшего пути без испития ее. Устремленное к Иерархии сердце чует, как нужна и спасительна чаша возношения! Кому она только предмет насмешки и осуждения, но кому-то она драгоценная сокровищница. У нас большое желание, чтобы истинное чувствознание развивалось.
 15. Ничто не может так отдалить с пути, как отвергание чувствознания. Но начало ее лежит в преданности Иерархии. Только истинная преданность поможет не засорить чувствознание личной самостью. Только преданность научит не извращать Указания Учителя. Только преданность позволит найти новые силы. Не устану твердить об истинной преданности, ибо часто люди подставляют под это понятие самые отвратительные изуверства. Так Мир Огненный заповедан.
 16. Как на Небе, так и на Земле. Основание бытия действительно проникает все сущее. Именно эта основа должна помогать человечеству понять Иерархию Беспредельности. У кого же явится сомнение, что в каждом земном предмете выражаеется чья - то воля. Без воли не создать земного предмета и не привести в движение, так на Земле, значит так же и в Высшем Мире. Особенно постижимо, что планета, как земная твердыня, так и целые системы небесных тел, также нуждаются в импульсе воли. Такая воля может быть особенно понятна расширенному сознанию. Но даже средняя человеческая воля может быть, как микрокосм примерный. Не следует вдаваться в особые вычисления, но если бы принять человеческую волю за единицу при высшей напряженности, то можно вычислить силу импульса воли планетарной. Даже можно ринуться в бесчисленное количество нулей, чтобы представить импульс воли целой системы. Такая задача будет введением к величию Несказуемого. Потому так полезны наблюдения над силой воли, когда мысль приводит в движение эту космическую энергию. Обитель Агни существует, как горнило Силы Космической Не следует поникать от бесчисленных цифр при вычислении Величия. Цифры утверждают лишь наше сознание, но огненное сердце и без чисел может устремиться по пути принятия величин того, где слово ничто.
 17. Ритм есть породитель сотрудничества. От глубокой древности люди понимали значение ритмических хоров, музыкальных движений. Так накоплялось сознание о двигателе общих работ. Они уже знали, что ритм зажигал общие огни, помогал избегать раздражение и разъединение. Он утверждал одинаковое устремление. Потому музыка перед обшей работой есть знак единения. Жаль, что новая музыка так часто а-ритмична. Может быть она служит началом многих духовных язв. Но вопрос гармонии необычно сложен. А-ритмичность есть разъединение, но грубый ритм есть отупение. Так лишь огненное сознание подскажет утонченность ритма. Можно размышлять о многом, но всегда вернемся к огненному пониманию. Обитель Агни открывается не рассудком, но гармонией ритма. Именно, как сосуд открывается не силой, но ритмом. Только верный ритм несет нас вперед и охраняет от запаздывания, между тем мы знаем весь ущерб запаздывания как в движении, так и в духе. Невозможно иметь разбитый ритм, то отступающий, то наступающий. Так происходит неимоверная и бесполезная затрата энергии. Не будет отступать, кто начал наступать огненным ритмом. Именно, этот ритм спасает от горестных размышлений и ведет вперед в духе, потому не будем ограничивать значение ритма лишь внешним движением, но введем его в духовный обиход.
 18. Люди ощущают, как иногда нечто поет в них самих. Такая песнь не бывает дисгармоничной. Можно очень ценить, когда такие вибрации устремляют существо наше. В них заключается эмбрион подвига.
 19. Великий жар есть не только тепло физическое, но есть химизм, который уже сгущается над планетою, являясь предвестником Огненной Эпохи. Люди не придают значения таким знакам, но, прежде всего, они сами могут улучшить положение. Злоба есть конденсатор химизма тяжкого. Верить не хотят люди, что их внутренняя лаборатория имеет космическое значение. Размышляют люди о всяких бесполезных вещах, но о своем значении и о своей ответственности не желают подумать. Конечно, жар химический пока еще временен и сменится холодом. Можно представить, что готовят себе люди через четверть века! Есть еще время подумать и оздоровить атмосферу.
 20. Много причин, отчего люди боятся Тонкого Мира и световых излучений. Они в сущности своей чуют, что в Тонком Мире каждое побуждение сопровождается явным излучением, но сам человек не видит своего излучения. Если он вполне уверен в добром качестве своих мыслей, то ему и нечего опасаться. Но в большинстве мысли бывают очень извилисты, и человек, по привычке земной к сомнению, очень заблуждается в истинных основах мышления. Потому так твержу о необходимости ясности мышления. Нужно так быть уверенным в качестве мышления, чтобы ни на миг не смущаться светом своим. Твердое стремление к добру, подтвержденное сердцем, лишь умножит прекрасные света; кроме сущности своей, света эти, как очмщение пространства.
 В Тонком Мире такие благие излучения создают окружающую улыбку и содействуют общей радости. Потому утверждайтесь в добре и мыслите так, чтобы ни перед кем не устыдиться. Не считайте эти слова отвлеченностью. Тонкий Мир подтверждает их. Многие жители ТМ сожалеют, что на Земле им никто не сказал о явном излучении, которое должно быть прекрасным.
 21. Многие просили бы научить их, как вступить в Мир Тонкий, но они не знают, как спросить, чтобы не показаться смешными. Но пусть записи ходят по миру, пусть их читают украдкою, Пусть насмехаются днем и читают ночью. Можно простить эти заблуждения, ибо никто не давал этим людям простого напутствия. Кто устрашал их, кто усыплял сознание, кто уводил от Истины, но никто не указывал на прекрасный переход к Вершинам Бытия. Не будем ускорять, но все-таки именно в последнее время много смущения в Мире. Правда, само существование Тонкого Мира как бы укреплено в сознании, но тем более люди не знают, как обойтись с этими фактами и как примирить их с рутиной жизни. Пытаются обойти молчанием то, что кричит само собой.
 Так в утренний час и в вечерний миг привыкнем к мысли о переходе в Мир Прекрасный. Пусть он будет для нас Прекрасным.
 22. Радж - Агни так называли Огонь, который вы зовете энтузиазмом. Действительно, это прекрасный, мощный Огонь, который очищает все окружающее пространство. Мысль созидающая питается этим Огнем. Мысль великодушия растет в серебряном свете Огня Радж-Агни Помощь ближнему истекает из того же источника. Нет предела, нет ограничения крыльям, сияющим Радж-Агни. Не думайте, что Огонь этот загорится в мерзком сердце. Нужно воспитывать в себе умение вызывать источник такого восторга. Сперва нужно уготовить в себе уверенность, что приносите сердце ваше на Великое Служение. Потом следует помыслить, что слава дел не ваша, но Иерархии Света. Затем можно восхититься беспредельностью Иерархии и укрепиться подвигом, нужным всем мирам. Так не для себя, но великом Служении зажигается Радж-Агни. Помните, что Мир Огненный не может стоять без этого Огня.
 23. Много уявлено опытов при полетах на высоту. Может быть, исследователи понимают в глубине души, что высота может дать очень нужное сведение. Но, кроме физических инструментов, они должны запастись психической энергией, только тогда эти опыты принесут, действительно, новое соображение. Нужно, чтобы исследователи глубин и высот имели подготовку психическую. Лишь при таком соединении и физическая сторона работы получит особенное значение.
 24. Правильно делаете, предоставляя людям самим решать. Можно указать полезное направление, но каждое насилие уже противно закону. Особенно же нельзя насильно зажигать Огни. Так
 Мир Огненный может быть лишь добычею своего сердца. Никто не был введен насильно в область Огненную. Люди часто не понимают, где граница насилия. Одни стремятся к насилию, другие ищут насилие, и то и другое противно природе Огня.
 25. Замечайте сгущение атмосферы, необычны эти низкие плотные слои, и, действительно, кора планеты отмирает, лишенная Благодати. Нужно спешить с новыми обстоятельствами очищения.
 26. Можно наблюдать различные типы людей, которые отличаются в сущности своей. Одни не помышляют о будущем, и как бы покончили в жизни земной все свои намерения; другие устремлены вперед духом, для них жизнь земная не представляет никакого конца. Даже, не будучи очень утонченными, эти люди сердцем чуют, что все впереди. Имейте дело со вторыми, ибо даже при ошибках они все-таки будут устремляться в будущее, и тем самым уже будут принадлежать Истине. Знайте, что Агни живет в сердце любящих будущее. Если даже их Агни еще не проявлен, то все-таки потенциал его неисчерпаем. Также смотрите сострадательно на людей, не ведающих будущего, как на больных, и, действительно, их аура не будет светлой, ибо она будет лишена игры Материи Люциды. Много людей оставили себе такие ограничения, что ни не могут проявляться через мутное вещество нервов. Как империл преграждает движение огненного вещества, так мышление ограниченное мутнит ценную субстанцию. Можно лечить эти болезни внушением.
 27. Можно иметь воздействия на растения, как и было показано. Но надо запастись большим терпением, ибо каждый атмосферический ток может влиять на передачу огненной энергии. Но кто же может представить, чтобы космический химизм не воздействовал на человеческий организм! Но правильно замечено, что даже запах цветов может измениться при давлении космических токов. Не удивляйтесь, что вся Природа отвечает тому, что человек не желает замечать. Утончение сознания и заключается, прежде всего во внимании к окружающему.
 28. Саламандры, как существа низкого огня, не могут быть очень светлыми. Когда показывал саламандру, хотел дать понять о существовании огненных недр. Уже показывал сущности подземные и подводными, но также нужно знать амплитуду Огня. Можно легче понять всю разнообразность огненных сущностей, когда можно увидеть не только Высших, но и низших.
 29. Действительно, можно делать операции селезенки. Физически организм может некоторое время существовать даже без нее, но это будет чисто физическое решение. До сих пор люди не заботятся о последствиях для тонкого тела, между тем, орган, связанный с тонким телом, должен быть очень оберегаем, но не уничтожаем. Происходит то же самое, что с удалением апендикса. Человек не только живет, но и даже жиреет, но все-таки одна из главных функций психической энергии уже нарушена. Апендикс впитывает психические элементы пищи. Кто-то может жить и без этих элементов, но зачем же лишать организм таких помошников? Конечно, все физические операции сердца показывают, насколько врачи далеки от психических проблем, потому нужно очень избегать всех физических операций, если при этом не соблюдены условия тонкого тела. Самые неизбежные операции следует сопровождать соответственным внушением, чтобы части тонкого тела могли принять нужное положение. Ведь с тонким телом нужно мысленно сообщаться. Если мысль утвердит внушением огненную самозащиту, то множество последствий будет избегнуто. Особенно нужна такая самозащита от всяких заражений. Если бы в течение операции можно было бы внушить необходимые процессы, то помощь тонкого тела значительно бы помогла желательному результату. Такие внушения могут регулировать все функции организма. Но без этой помощи печально видеть, как уродуются тонкие тела.
 Один древний хирург Китая обычно перед операцией выводил тонкое тело и затем внушением пояснял новое применение органа. Так следует принимать со вниманием не только физические условия.
 30. Могут подумать некоторые люди - как легко Владыкам, когда Они вышли за пределы земных тягот. Так скажет, кто не замечает размеров действительности. Именно, как на Земле, так и на Небе. Уходят тяготы земные, но приходят несравнимые заботы космические. Именно, если трудно на Земле, то на Небе еще труднее. Не будем считать мгновений Дева-чана, когда иллюзия может скрыть день завтрашний, но в действительности посреди хаоса не может быть легко. Вам трудно от тьмы, от хаоса. На всех обиталищах также трудно от многих видов тьмы и того же хаоса. Но вы, по счастью, лишь ощущаете натиск хаоса и не видите его мрачных движений. Правда, трудно с людьми по их невежеству, и по их служению тьме, но тем труднее, когда вы видите движение масс материи, обращающейся в хаос. Когда подземный губительный огонь ранее срока пытается пробить кору земную или когда слои газов отравляют пространство, тогда трудность превышает все земное воображение. Не тяготы, но лишь сопоставления помогают сейчас сказать о трудах. Ведь невежды думают, что песни и арфы удел Небожителей. Нужно рассеять это заблуждение. Нигде нет указаний, что трудно лишь на Земле, но по сравнению можно сказать, что если здесь досаждают бесы, то Архангелу угрожает сам Сатана. Так нужно понять действие и постоянную борьбу с хаосом. Нужно признать ее, как единственный путь и полюбить ее, как знак доверия Творца.
 31. Можно привыкать, что каждая весть от Нас есть нечто нужное. Пусть это будет одно слово или одна буква, но если она послана, значит это нужно. Сами люди часто произносят приказ в одном слове, но часто у них происходит ассоциация с чем-то продолжительным. Так и на Боевой Башне часто можно послать лишь одну букву. Лишь полное значение в Наших телеграммах.
 32. Вихрь не там зарождается, где уже шумит. Мы усматриваем молнию, когда она зарождается в напряжении. Так Мы чуем образование вихрей. Пусть их не замечают, кто не должен заметить. Пусть течение судьбы, как река подземная, но все примеры соседей не проходят без последствий. Пусть творится сужденное.
 33. Можно научиться, как поощрять духовных людей. Правда, они творят подвиги духа не ради поощрения, но все же они нуждаются в охранении духовного направления. Каждый Правитель должен знать не только силу порицания, но и должен понимать благо поощрения. Последнее труднее, но какая благодать исходит, когда Правитель знает, что кому нужно иметь для цветения "Лотоса" Можно иметь много отшельников, но их благая напряженность не даст высшую меру энергии, если окружающие силы будут враждебны. Потому следует сердце упрочить в стремлении к пониманию самого лучшего.
 34. Мать иногда говорила сыну о значении Высшей Благодати и вечной связи с Высшими Силами. Мальчик однажды очень внимательно наблюдал за птичкой на своем окне и шепнул матери: "Она тоже следит за мною, чтобы не сказал ничего гадкого." Так тоже можно научиться мыслить о великой связи.
 35. Напрасно думает ученый, что вещество эманаций пальцев только ядовито. Это вполне зависит от духовного состояния. Империл нервного наблюдателя, конечно, дает ядовитые осадки, если он не обращает внимания на духовное состояние организма. Умение отличать разницу нервного состояния даст ученым несравнимую возможность. Ведь даже свечение концов пальцев различно. И каждое свечение основано на химизме.
 36. После новых потрясений человечество вступит на путь сотрудничества. Но можно себе представить, что должны пережить два враждебных соседа, чтобы подумать о взаимной пользе. Утеснение одних является лишь радостью других - значит, они оба должны пострадать. Уловки темных помогут защититься особенно лукавым. Явление справедливости очень трудно, если не учтены побуждения.
 37. Явление ночью имело два значения. Первое показало, насколько в Тонком Мире выполняются мысли, если сознание расширено. Так мысль о прибавлении роста немедленно вызывала рост тонкого тела. Но такое обстоятельство не полезно для физического тела, потому было произведено сильное воздействие, чтобы вправить тонкое тело. Такое воздействие редко, потому его следует записать. Оно на ощущение показывает, как исполняются мысли в Тонком Мирке. Мыслетворчество Тонкого Мира трудно осознать в земном состоянии, но известная степень сознания может ощутить и даже перенести в физический мозг тонкое состояние. При таком воздействии нужно как бы касаться известных центров, и такой массаж координирует снова оба тела.
 Можно постепенно замечать много замечательных проявлений. Конечно, при возвращении тонкого тела происходит некоторое выдыхание. Оно по степени своей показывает быстроту возвращения тонкого тела. Можно утверждать при сильном выдыхании, что полет был спешным, но обычно такая спешность несет за собой усталость.
 Также правильно заметили о последствиях улучшения токов, но и такие наблюдения доступны лишь тонкому сознанию. Мало ли пояснений выдумать можно, чтобы не заметить течение высшее, но развитое сознание и в таком случае пошлет свою благодарность в пространство. Истинно, велико последствие каждой благодарности! Люди должны принять этот закон, как живую связь с Высшими Мирами.
 38. Каждая весть должна быть не только благой, но и привлекательной. Можно заметить, что многие молодые люди не следуют путем отцов и матерей. Кроме кармических причин можно усмотреть непривлекательность действий старших.
 То же самое видно в положении религий. Религия, как связь с Высшим Миром, должна быть прежде всего привлекательной. Страх не привлекает, насилие отвратительно, но само понимание Высшего Мира должно быть увлекательно. Можно радоваться всему Высшему. Даже малоумный не отклонится от Высшего. Чтобы затемнить Высшее, надо проделать ряд отталкивающих действий. Кто бы ни были эти отвратители, во всяком случае они будут богохульниками. Если затемнят самое Прекрасное, они будут служителями тьмы. Дело не в догмах и не в символах, можно опозорить самый прекрасный знак. Как же назвать тех, кто отвращает малых от Дома Божьего? Растлители, тюремщики те, кто позорят молитву к Высшему. Разве сказано, что нужно говорить с отцом или с матерью их же словами. Также и в молитве к самому Высшему кто же может приучить сердце свое славословить чужими мерами. Кто слагал молитвы, гимны, песнопения, тот пел своим сердцем. Нельзя препятствовать духу возноситься на своих крыльях. Как и куда полетят бескрылые? И разве не даст ответ, отломивши перо малейшее? Если нужна песнь, то она будет песней сердца. При этой песне будет звучать каждое творение, каждый предмет воссоединится в хвале Превышнему. Кто поможет ближнему еще увлекательнее хвалу создал, тот сотворит благо. Никакая догма не может запретить беседовать с Превышним. Чем она будет прекраснее, тем Он будет ближе. ЕСЛИ ЖЕ НУЖНА ПОМОЩЬ, ТО ДОВОЛЬНО ОБРАТИТЬСЯ "П О М О Г И". Но для такого простого слова нужна привлекательность. Изуверы, о которых вы много слышали, именно, страдают отсутствием привлекательности. Сколько тьмы и отвращения они посеяли. Имеется ли такой язык, на котором нельзя молиться? Молитва духа претворяется на всех языках. Также и сердце может петь на своем языке, лишь бы прозвучала привлекательность.
 39. Конечно, вы слышали, как жалуются люди на бесполезность молитвы. Они скажут: "К чему отшельники и монастыри, когда мир погрязает в несчастье?" Но никто не подумает, во что превратился бы мир без молитвы? Потому следует прекращать всякую хулу на деяния духа. Откуда же придет ощущение связи с Высшим, как не от молитвы. Пусть осуждающие вспомнят, не дрогнуло ли их сердце при устах восторга? Уста духа каждого приближали к возможности постижения. Именно нужно хранить мост к Высшему Миру.
 40. Помимо заимствования энергии, признаки отсутствия и головокружения относятся к огненным воздействиям. Также точно эпидемии невралгии и как бы ревматизма нечто иное, нежели проявления огненных центров под напором пространственного Огня. Не скоро люди согласятся исследовать такие эпидемии под знаком Огня. Люди, по обычаю, любят расчленять, но синтез труден для них. Между тем уже время обратить внимание на всякое заболевание, поддающееся внушению. Нужно иметь ясное представление о причине, создающей физические боли, исчезающие под внушением. Почему фмзические ощущения поддаются психическому воздействию? Придем к заключению, что одна стихия является решающим фактором - Огонь, пронизывающий как физические, так и психические области. Даже менингит поддается внушению. Такое, казалось бы непоправимое повреждение уступает силе Огня. Ведь внушение, прежде всего, огненная концентрация. Человек, причиняющий огненное воздействие, тем вызывает напряжение пострадавших органов, потому сила внушения должна быть очень развиваема, но и над ней должен быть государственный контроль. Нечто похожее на египетских жрецов, которые имели право внушения, но должны были дать полный отчет в собраниях храмовых.
 41. Некоторые дети имеют привычку в минуту досуга разбить что-нибудь. Иногда можно развить простую тарелку, но иногда тем же движением можно уничтожить драгоценную чашу. Потому нужно направить мысли на самое главное и отставить все мелкие действия. Устремление нанести хотя бы малый вред уже преступно. Теперь, когда мы подошли к решающим событиям, нет времени заниматься мелкими явлениями. Надо запомнить, что самое решительное время наступило.
 42. Обратиться к будущему вовсе не легко. Оно звучит просто - оставим прошлое и обратимся к будущему. И просто, и прекрасно, но как же зажжем костры прошлого и где найдем огни, чтобы осветить будущее? Подвиг духа скажет, как найти эти границы и меры. Но как же втиснуть подвиг в жизнь будней? По счастью, каждое сердце уже представляет кошель для подвига. Во все времена население делилось на оседлое и кочевое. Кочевое передвигалось мощью искания достижений, не было у них места своего, но для будущего они находили силы достижений. Такое стремление сердца вложено в каждую человеческую жизнь. Нужно среди остатков мощи подвига найти это благородное неуспокоение, ведущее в будущее, только так можно не застрять в тенетах прошлого. Уже говорил, насколько следует избегать в Тонком Мире воспоминаний - как оковы. Но уже здесь нужно приучаться к устремлению в будущее. Не сказано - не надо знать прошлого, именно знание благословенно, но не следует увязнуть в пыли чуров. Так, не забывая, не ограничивая, пойдем к Новым Мирам. Свобода сознания рождает героев. Дисциплина духа утверждает мудрецов, но только невежды могут понять будущее, как новую постель. Лучше представить себе движение и полеты.
 43. Если радуемся переходу в Мир Высший, то переход предметов творчества тоже представляет собою ступень. Но и такое разрушение обратится на пользу. Есть мученичество людей, и животных, и растений, также явлено и мученичество вещей. Явление скорого пути мученичества всюду. Можно видеть такие противоположения во всех царствах Природы. Тот же путь мученичества телесного и духовного будет кратчайшим. "Мост Огненный" именуется мученичество. Но при битве нужно пользоваться всеми возможностями. Так вы видите и малые, и большие обстоятельства.
 44. Устремляю в будущее также и по физическим причинам. Нужно не забывать, что в Тонком Мире можно ощущать не только жар, но и холод. Оба ощущения номинально не нужны, но происходят от принесения неизжитых земных чувств. Устремление в будущее - лучшее освобождение от земной шелухи. Так можно еще раз убедиться, что мысль несет за собою чисто физические следствия. Конечно, в Тонком Мире необходимо освободиться от земных ощущений. Если они ю чувствуются, значит, какие-то частицы угрожают мешать восхождению. Тонкий Мир в гармонии не дает земных ощущений. Проще говоря, жители его не теряют энергии на такие ощущения, которые при земном состоянии доставляют много тяжести. Можно приготовить сознание к освобождению от всяких пережитков. Ведь и на Земле при некоторых воспоминаниях, люди восклицают: "Меня бросило в жар, или холод пронизал мое сердце!" Но если на Земле мысль причиняет чувствительную физическую реакцию, то в Тонком Мире она должна значительно усилиться. Ведь только будущее может освободить от тяжести ощущений, и не слишком трудно приучиться думать о будущем, если усвоили устремление к самому Высшему. Так утверждайте во всех действиях полезность понимания будущего. Много воспоминаний, сожалений, обид и разных прошлых ненужных вещей только отталкивают магнетизм грядущего, уже сложенного. Явление магнетизма будущего есть великий двигатель, и нужно его понять совершенно реально.
 45. Конечно, Цикл Аквариуса уже действует и сожительствует с концом Рыб. Обычно граница Цикла очень постепенна, и тем утверждается гармония происходящего эволюционного процесса. Если бы представить себе резкую границу между такими своеобычными факторами, то могли бы быть вызваны разрушения, катаклизмы. Итак, уже Аквариус принес значительное перемещение сознания, но усиление его могло бы создать губительную революцию там, где нужно строительство. Можно даже неподготовленным глазом заметить чередования влияния Рыб и Аквариуса. Но нельзя предоставить мятеж человечеству, совершенно не вошедшему в сознание воздействия.
 46. Мир Земной, в существе своем, противен Миру Тонкому, ибо каждая хаотичность угрожает тонким проявлениям. Такая же разница между Миром Тонким и Миром Огненным, ибо осадки Тонкого Мира уже не в природе Огня. Потому каждая огненная мысль получает противодействие как Тонкого Мира, так и земного. Но победить это условие можно лишь огненным напряжением, ибо огонь духа нужен для пожирания хаоса и претворения его. Огонь устремлен не там, где рассудок пытается уговорить хаос. Огонь сердца проникает через хаос и преображает его в полезное вещество. Сильна лаборатория сердца, и мысль сама должна быть очищена Огнем.
 47. Пользование психической энергией в разных Школах указывалось различно. Одни предлагали напрягать эту энергию непрерывно, но другие предпочитали прерывать этот ток погружением энергии в бездеятельность. Оба метода в сущности не различаются, если сознание развито. При возвышенном сознании энергия получает постоянные импульсы, и когда она представляется как бы бездействующей, она лишь переносится в глубину сознания. Такие же кажущиеся противоположения являются при умном делании. Они полагают, что произнесение известных слов необходимо, другие прямо переносят явление делания в ритм сердца. То и другое одинаково полезно, если дух уже возвышен. При возвышении духа нужно соблюдать равное отепление сердца. Нужно избегать потрясений, как ненужных и вредных. Можно убедиться, что сердце может пребывать в постоянном служении Иерархии. При этом сердце не нарушает свою отзывчивость на всякие обычные вопросы. Такие совмещаемые противоположения не изменяют ритм сердца. Так и теперь обращаю внимание ваше на самые обиходные обстоятельства, ибо Вождь должен касаться каждого посредника жизни.
 48. Могут спросить - почему говорю о Вожде, а не о Правителе? Различие между ними огромное. Правитель предполагает настоящее и как бы управление чем то уже существующим, но Вождь являет в самом значении слова "будущее". Он не получил уже сложенного, он ведет, и каждое его действие устремляет вперед. Правитель знает уже сложенное и законченное, но Вождь не имеет утвержденного ранее и должен привести народ к Горе Совершенства. Если тягость Правителя велика, то ответственность Вождя еще больше, но зато Силы Превышние утверждают свой Престол там, где есть признаки водительства. Именно Вождь должен различать, где притворство и где искренность. Явление добродетели сердца очень отличается от насильственной угодливости. Вождь имеет силу отличать это свойство.
 Читали многие, как Давид вопрошал Силы Высшие, он прибегал к этому Источнику, чтобы избежать лишних ошибок. Много таких примеров в истории разных народов. Каждый знает о них. Даже не нужно погружаться в древнее время, и в новейших событиях видны эти знаки Общения и Служения Великого. Но также знаем, что для Великого Общения нужно чистое сердце. Ничто нечистое не получит Общения, потому символ Вождя должен быть знаком чистоты сердца. Не только в действии, но в мыслях Вождь несет благо народам. Он знает, что ему поручено принести чашу полную, он не теряет пути в блуждании, он не расплескает доверенную чашу - так понятие Вождя есть знак будущего.
 49. Чтение полезное должно сопровождается сиянием. Не может сердце не отвечать на радость духа. Чем нужнее, тем могут быть разнообразнее знаки.
 50 Помните, насколько нужно людям понятие Вождя. Они хотят иметь Поручителя перед Высшим. Они понимают, насколько не найти пути без свяэи, но они знают, что Вождь приходит. Ничто никогда не может помешать Вождю, если не удержен он земными проявлениями, решающими его отступление. Чистое устремление Вождя не может быть пресечено вне срока.
 51. Не новость, что трепет ужаса вызывает сокращение кожных нервов на затылке. Но люди забывают, что нервное вещество позвоночника, как стрелу, посылает для востановления смущенного сознания. Можно думать, что дрожь в затылке есть выражение ужаса, но вместо того это лишь стрела защитная.
 52. Не мало содроганий в планете, очень передвигается вулканический пояс. Если солнечные пятна влияют на земные дела, то не меньше подействуют ядовитые газы земного потрясения. Недостаточно наблюдают за следствиями землетрясений на сознание людей. Сознание содрогается не только около мест землетрясения, но и в пространстве оно отражается как сильное отравление. Лишь невежды могут сказать - какое мне дело до газов в Чили или Сибири? Только невежды не желают мыслить в мировом масштабе, но каждый, кто уже мыслит об Огненном Мире, тот понимает значение подземных газов и лучей извне.
 53. Hепроницаемый панцырь может быть из металла или шелка, но самый лучший панцырь - огненный. Разве Вождь пойдет путем сужденным без панцыря огненного? Как же иначе отвести все стрелы злобы и мечи ненависти? Но многие Вожди даже земным сознанием чуяли, что их хранит панцырь огненный. Можно написать целые книги о магнетизме сужденного Вождя. Можно приметить, что не голос, не богатство, но нечто иное убеждает народы. Уже не раз говорил об огне сердца. Именно этот панцырь - магнит и привлекает и защищает. Как сказано: "Приму в щит все стрелы". Но нужно сковать этот щит. Можно уявить этот щит лишь Сверху. Но сколько мыслей и бесед нужно предпослать, чтобы Общение создалось и сковало панцырь огненный. Нужно не потратить ни дня, ни часа, чтобы сделать Общение живым и всюду присутствующим. Напрасно думают, что наука отдаляет от Высшего Мира, она может изменить земные названия, но сущность триединая остается как основа. Тем более Вождь умеет представить себе, где сущность. Может быть, он не скажет Слово Непроизносимое, но он будет чуять его в сердце. То Слово поможет Вождю не утерять понимание мировое, только оно легко добавляает чудесный панцырь.
 54. Фламмарион напрягает мысль к созиданию тонкого тела планеты. И, конечно, тело планеты создается мыслью, но зарождение планеты идет не из Тонкого Мира, но из Огненного. Когда Огненное Зерно уже сложено, тогда и мысль Тонкого Мира может быть полезна. Множество огненных зерен вращаются в пространстве. Множество небесных тел уже находится в тонком виде. Действительно, пространство не только наполнено, но и переполнено. Так разрушение миров, которое происходит ежесекундно, есть лишь фактическое зарождение и оформление новых тел. Но правильно понять, что зарождение требует огненную мысль. Стремитесь к Миру Огненному, чтобы принять участие в высшем творчестве. Ошибочно думать, что оно недоступно. Именно, каждое развитое сознание должно стремиться к радости творчества. Уже это одно стремление есть начало сотрудничества. Пусть мысль Фламмариона не может дать полноту следствия, но мысль обширна, благородна и заслуживает радости о ней. Он постоянно стремился к расширению понимания и так даже его ошибки получили значение полезности, к тому же он не иссушил рассудка и мог уйти от Земли молодым. Когда в Тонком Мире некоторые невежды пытаются мыслить об убийствах, ученый мечтает о прекрасном творении.
 55. Обратный пример, когда разум иссушился непониманием Учения, тогда можно ответить: "Полно приставить о своих обидах, могли вы достаточно долго расширять сознание. Могли наблюдать небесные миры и могли понять Источник Учения, но, вместо того, вы хотите унести с собою земные обиды. На что вам Учение и мудрость веков, когда ваши мысли, вне расширения, скорчились в обиде. Не вас обидели, но вы сами себя обидели..." Так в Тонком Мире толкутся малые мысли. Можно пожалеть, сколько сил тратится на раздоры и унижение, но если спросят - как найти, насколько вредны химически такие мысли Тонкого Мира, то можно лишь сказать - малые, недобрые мысли порождают ядовитые газы. Нужно подумать не о себе, но насколько люди могут вредить друг другу и в Тонком Мире. Но каждая добрая мысль и устремление к Прекрасному подвигают быстро.
 56. Мысль - воля остается единым основанием всего Сущего; потому энергия мысли должна быть так заботливо исследована.
 57. Найдете людей, которые скажут - долой Вождей, долой Учителей, долой Руководителей! Знайте, что они паразиты, которые питаются смутою и разложением. Ложь и ущемление лежит в природе паразитов. Они тайно собирают богатства и не прочь пожинать роскошь, так нужно отличать всех, кто строители в природе своей и кто разрушители. Так справедливо побыть с теми, кто знают радость труда. Они знают и Руководителей, и почитают Учителя, ибо природа их устремлена к кооперации.
 58. Чудеса живут. Именно и стоит жить познанием чудес. Множество готовых сочетаний разбиваются тупым отрицанием и постыдною слепотою сознания.
 59. Обучение в низшей и средней школах должно быть одинаково для обоих полов. Нельзя навязывать ребенку специальность, когда он не может найти еще свои способности. Достаточно высшей школы, чтобы развить программу по дарованиям. Так можно объединить образование тех, кто не может сразу обнаружить свои задатки. Очень важно, чтобы программа не различалась для полов. Уже это одно условие сотрет очень вредное отношение к полу.
 60. Направить сознание в будущее есть задача истинной школы. Никто не хочет понять, что перенесение сознания в будущее есть образование ведущего магнита. Но дело в том, что сознание должно быть в полноте устремлено в будущее. Многие полагают, что можно иногда подумать о будущем и потом снова купаться в прошлом. Нужно не отдельные мысли уделять будущему, но существо сознания настроить в ключе будущего, нельзя принуждать себя к такой трансформации. Можно достичь, лишь полюбив будущее. Не многие любят его. Страна трудовой радости, совершенствуя качество труда, может быть естественно увлечена в будущее. Обязанность Вождя - устремлять народ в будущее.
 61. Искусство мышления должно быть развиваемо в школах. Каждое искусство нуждается в упражнении. Такое искусство должно быть усилено упражнением. Но такое углубление не должно быть тягостным и скучным. Потому руководитель такого предмета должен быть истинно посвященным. Можно видеть, что самые ужасные события в истории человечества происходили от неумения мыслить. Можно найти много примеров, когда срывчатое мышление и необузданные чувства вели к пропасти целые народы. С другой стороны леность мышления и тяжкодумие разрушали уже сложенные возможности. Сам вождь должен подать пример постоянного расширения мышления, чтобы приблизиться к предвидению, которое происходит от общения с Иерархией. Само общество требует подвижного мышления и ясного устремления. Искусство мышления не следует понимать, как оккультное сосредоточение. Ничего нет тайного в таком искусстве мышления и в утончении сознания. Лишь высокое качество добросовестности утвердит путь мысли. При этом ни кто не скажет, что мыслитель - особая порода. Каждый ребенок может быть направлен к мышлению. Искусство мышления нужно рассматривать, как здоровье народа.
 62. Эволюционные мировые процессы должны быть очень увлекательно изложены в школах. Родина выливается из мировых процессов и должна занимать вполне обусловленное место и значение. Каждый должен знать истинную ценность своего отечества, но оно не должно быть растущим древом в пустыне, оно имеет свои сотрудничества со множеством народов. Также и верование в Высшую Справедливость придет от знания действительности. Пусть процессы Мира найдут живых толкователей. Нужно следить, чтобы эти великие пути народов не искажались в угоду невежества.
 63. Каждое объединение может состояться лишь на кооперативных началах. Стоит только допустить элемент завоевания, подавления и уничтожения, чтобы рано или поздно эти отвратительные тени превратились в отвратительных чудовищ. Потому каждое насилие не может входить в построение Твердыни. Можно найти мощь радости в сотрудничестве, но такое сотрудничество требует искусства мышления. Кто распределит силы для производительного труда? Лишь тот, кто умеет представить полезное сотрудничество. Он должен уметь вообразить такую общую работу, но, как знаете, воображение нужно образовать. Задача каждой школы есть открытие обоснованного воображения.
 64. Правильно соображение о медиумах, что их лимфа есть механическая связь с Астральным Миром, но, как всякая механика, не хранит от всех вторжений. Тоже правильно понять, что силы тьмы напрягают все уловки, чтобы остаться в земных сферах.
 65. Можно заметить и среди дня как бы отсутствие. Нужно очень внимательно присматриваться к этим состояниям. Оно показывает, что тонкое тело частично выходит на дальние работы. Можно чуять головокружение и напряжение колокола. Происходит это от лишь частичного пребывания тонкого тела, которое подвергается особым давлениям огненного зерна. Не следует утруждаться в этом состоянии. Полезно посидеть спокойно с закрытыми глазами. Также можно мысленно послать токи к тонкому телу, которое на работе. При этом не нужно насиловать себя на географии и на расстоянии, но нужно послать спокойное напутствие работающему тонкому телу; не утомлять себя, когда столько токов напрягается. Не только тяжкие токи утомляют, но и усиленные посылки удачи могут утруждать. Удары по ауре могут быть от самых разных причин. Не случайно древние жрецы закрывали сердце левой рукой, как бы громоотводом, ибо пальцы очень отражают удары.
 66. Не нужно думать, что звуки дальних миров будут чем-то невообразимым. Прежде всего, они будут звучанием, ибо ток создает вибрацию. К этим звучаниям нужно привыкать. Можно понять, что так называемая музыка сфер сравнительно часто граничит со звучанием дальних миров. Во всяком случае каждая музыка сфер уже связывает миры, ибо та же вибрация достигает планеты дальние.
 67. Следует обращать внимание на зачатки разных эпидемий. Явление той или иной повальной болезни отражается на общих сознательных силах. Отравление проникает глубже, нежели думают, и перерождает и творит новые микробы. Эпидемии физические и психические очень пагубны. Многие вырождения целых родов происходят от подобных перерождений микробов.
 68. Не объедайтесь, иначе говоря, будьте осторожны в пище. Особенно могут развиться болезни, когда явления тяжких токов очевидны. Можно наблюдать заболевания растений и животных, при этом излечение может быть затруднено. Так не только болезни людские, но болезни всего мира должны обратить внимание ученых.
 69. Некоторые насекомые и пресмыкающиеся предпочитают погибнуть, лишь бы укусить и выпустить яд. Так же точно служители тьмы готовы на самые неприятные последствия, но только бы сотворить ядовитое зло. Нужно твердо запомнить этих творителей зла, которые иногда не щадят самих себя для злодейства. Можно уявить много примеров, когда задуманное зло не могло быть полезно самому злодею, но тем не менее он, под внушением темных то являл. Уловки темных должны быть явлены. Например, иногда находят около известных мест трупы каких-то людей или животных. Темные знают, что для привлечения сил низших сфер нужно разложение и они находчиво устраивают такие очаги смуты и разложения. По этой причине давно советовал не держать в доме разложившейся мясной пищи и испорченных растений, также гнилой воды. Люди редко обращают внимание на такие факты, которые даже современные врачи подтверждают.
 70. Человек должен быть постоянно на пороге к будущему. Человек нов каждое мгновение. Человек не может утверждаться на бывшем, ибо его больше не существует. Человек может знать прошлое, но горе ему, если он захочет применить меры прошлого. Несовместимо прошлое с будущим. Мудрость сознания новых комбинаций соединит прошлое с будущим. Нелегко постоянно мужественно знать, что каждое мгновение обновляет миры, но из этого источника родится неисчерпаемая бодрость. Можно собрать Совет мудрых, но не придет туда дряхлый духом, построивший себя лицом к прошлому. Свет будущего есть Свет Иерархии.
 71. Подкупность должна быть искореняема всеми средствами, но нельзя полагаться на карательные меры. Они плохо помогают. Нужно среди уроков Этики в школах утвердить мысль, что подкупность не соответствует достоинству человека. Следует очень пристально наблюдать, не покажутся ли где признаки такого гниения? После подкупности не менее позорно неделание долга. Но это преступление так всасывается от малых лет, что и воздействие возможно лишь от малолетства. Пусть дети приучаются к работе взрослых. На качестве труда придет и сознание долга. Каждая небрежность, забывчивость и уклончивость может быть осуждена лишь в своем сердце.
 72. Именно мужество создается при неразрывной связи с Иерархом. Мужество может лежать в зерне и никогда не выявляться, как светлый доспех. Но когда сознание наше всецело перенесено в область, где нет страха и уныния, тогда мы неуязвимы скверною. Нужно понять, где крепость наша и спешить туда без уклонения. Так можно упрочить мужество.
 73. Обычно люди ошибаются, полагая по ограниченности сознания, что предмет может существовать лишь в одном виде. Потому они не могут представить, что в древности люди могли пользоваться различными энергиями, но применяли их совершенно иначе. Люди также забывают, что сами они, покидая жилища, уничтожают многие вещи. Так и мудрые Наставники принимали меры к своевременному сокрытию того, что не должно было быть сказано вне срока. Новые открытия, разве они могут быть обнародованы вне срока? Основание могло бы быть поколеблено такими самовольными попытками. Разве Иерархия не участвует в Открытиях? Разве не знаете, что многие открытия были уничтожены Нами, как вредные по несвоевременности? Рука Водящая не знает покоя, следя за проводом возможностей во Благо.
 74. Давно люди знали, что можно знакомиться между собою или лично или мысленно. Последнее утверждение полезно и теперь.
 75. Жар непомерный и огонь свирепствуют и напоминают, что перед войною и потрясениями бывают пожары.
 76. Действительно, роскошь должна покинуть новое строение, тем более, что роскошь не отвечает ни красоте, ни знанию. Но извилисты границы роскоши. Невозможно одним законом определить их. Нужно совершенно уничтожить всякую пошлость, которая бывает спутницей роскоши.
 77. Для роста познавания красоты в школах учреждается изучение красоты жизни. История Искусств и Знаний войдет в этот предмет, ибо он должен касаться не только бывших пониманий, но и содержать указания по современным достижениям. Руководитель этого предмета должен быть действительно образованным, чтобы избежать всякого изуверства, которое содержит в себе зерно невежества.
 78. Тайной живет Мир. Также как Высшая Тайна неоткрываема. Так же как в каждом напряжении есть элементы тайны. Люди в сердце чуют границы этой тайны и способны уважать ее. Не следует выдумывать тайны, но следует почитать ее, в этом будет оправдание человеческой личности.
 79. Можно предупредить, что всякое сознательное прикосновение к силам Тонкого Мира может быть опасным. Если тонкие существа ищут поучения от земных, значит их цель сомнительна, ибо в Мире Тонком легко найти высокие поучения.
 80. Тем, кто не могут усвоить идею Вождя, скажем - каждое ваше слово предполагает преоритет чего-то или кого-то. Сами не замечаете, что каждое утверждение ваше опирается на нахождение чего-то, установленного кем-то. Нет человека, который обошелся бы без учительства. Только не нужно превозноситься в сердце своем. Понимание Иерархии поможет установить явление Вождя, который по отношению к Высшим не Вождь, но последователь. Люди под влиянием невежества пытаются иногда отрубить канаты, но каждый моряк скажет, что мачты рубят, когда стихии оборевают силы человеческие. Тот же моряк знает, что без мачт и канатов плавание бедственно. Значит, нужно посредством воспитания утвердить неизбежность Иерархии во всей Вселенной.
 81. При наступлении великих сроков неизбежны небывалые напряжения. Управление и координация событий непомерно трудны из-за отравления некоторых слоев атмосферы. Некоторые события зреют, как под жгучими лучами солнца, но другие плесневеют, как в сырую погоду. Помните, что нельзя уже отложить сроки, такое насилие может вызвать космические катаклизмы. Каждый должен действовать посильно, помня о Великом Служении.
 82. Огненные искры из кремня могут напомнить искры напряжения. При узловых моментах битвы могут быть удары, производящие множество искр. Ближайшие могут более других ощущать такие огненные потоки, когда они вовлечены в самый бой. Когда советую осторожность, значит, или сильные нападения, или самый бой дает напряжение. Они, прежде всего, отражаются на развитых центрах. Нельзя уберечься от таких воздействий. Святые страдали именно от таких напряжений. Но самое трудное иметь и свою счастливую возможность. Именно, боевые напряжения или страдания от нападений лучше всего утончают центры. Потому каждый идущий в Великом Служении, приветствует такие напряжения, как крылья Света. Можно видеть, как верх позвоночника стонет от давления, но это называлось грузом Атласа, явленного держателя земной тягости. Можно советовать врачам больше обращать внимания на центры и на сердце.
 83. Каждый, зовущий ближнего к огненному крещению, уже является участником Великого Служения. Каждый, принявший участие в несении Креста Истины, не обессилит. Каждый, понявший нужды Мира, уже сокращает путь восхождения. Каждый, познавший значение сердца, как Обители Агни, уже на верном пути.
 84. Устный приказ останется в жизни, хотя бы человечество располагало тысячью письменных языков, к тому три причины: первая - приказ не всегда поддается письменному изложению; вторая - люди мало устремляют внимание, полагаясь на письменность; третья - явление самых высоких Заветов никогда не бывает записано, потому уста говорят от сердца к сердцу высшие приказы. Такое простое соображение все же нуждается в отмечание, ибо если кто не знает Иерархии, то не поймет святости приказа. Нужно много наставлений о законах Природы, чтобы понять всю красоту закона притяжения, который лежит в основании Иерархии. Невежды не понимают, что рабство и свобода лежат: первое - во тьме и вторая - в Свете Иерархии.
 85. Действительно, будет расти уважение духа. Мы должны искоренить безбожие. Дело в том, что лучше сохранить хотя бы обломки познания Иерархии даже в условных формах, нежели ввергнуться в бездну хаоса. Когда люди услышали о недосягаемости Высшего, они начали вообще свергать все Невидимое. Потому по приказу Моему будет преследоваться безбожие, которое приняло вид самого отъявленного сатанизма. Но нельзя больше терпеть эту инволюцию.
 86. Множество преступников обратятся к труду под внушением. Совершенно, как пьянство и другие пороки, так же и болезни преступности могут быть излечены волевым приказом. Также не нужно забыть, что многие преступления совершаются под влиянием одержания. Значит, таких людей нужно лечить, но не карать. Конечно, при таком лечении имеет решающее значение усиленный, систематический труд; для одержателей каждый труд ненавистен. Они пытаются погрузить в хаос, но сущность труда уже есть проявление. Не следует огорчаться соображением, откуда придут сильные внушения, их много, но они разрознены. Когда же состоится Институт Психической Энергии, он соберет многих полезных сотрудников. Не следует забыть, что Институт Астрологии будет близким помощником для проверки данных. Недавно Правительства стыдились как небесных Светил, так и человеческой мощи, но психическая энергия должна занять внимание просвещенных людей.
 87. Неслучайно люди вспоминают о старых пророчествах, об изменении небосклона. Нарушение равновесия планеты, действительно, вызывает многие троянские манифестации. Не только могут быть зримы новые небесные тела, но сам химизм Светил может измениться и, конечно, поражающе подействует на обитателей Земли. Итак, когда люди утешаются базарами и ярмарками, уже готовятся грозные события. Потому так неотложно нужно твердить о Живой Этике. Ведь Священная Этика превратилась в дурацкий этикет и сделалась печатной этикеткой.
 88. Наука атмосферических влияний должна быть значительно преображена. Можно заметить колебания, дрожания и скачки, как бы не соответствующие другим показаниям. Такие следы астральных вихрей приносят Земле очень значительные следствия. Кроме того, утверждаются таким образом сношения с Миром Тонким. Действительно, среди напряжений Тонкого Мира могут быть такие давления, что даже отзвук их потрясает материю проявленную. Прежде всего, такие волны отражаются на огненных центрах. Сами вы могли наблюдать, как несмотря на прохладную погоду, центры давали показания большого давления. Нужно сравнить это с реакцией дальних событий, которые также вызывают реакции сильных напряжений. Но астральные вихри замечены еще меньше, нежели телепатия. Ученые не желают допустить, что в их физических соображениях может иметь значение фактор потусторонний. Но воздействие таких вихрей иногда равняется удару молнии. Не скрою, что приходилось применять сильные охлаждающие токи, чтобы уничтожить воздействие таких вихрей. Стоим на дозоре и готовы послать лучи, но давление токов Тонкого Мира очень небывалое. Они так сражаются с силами темными, и нужно иметь воображение, чтобы представить себе, насколько сильна битва.
 89. Вождь должен быть постоянно бодрым, чтобы никто не получил от него эманации уныния. Но такая бодрость может установиться лишь при преданности Иерархии, когда Общение вошло в сердце. От такого Источника создается и дружелюбие, которое открывает самые трудные врата. Нужно иметь перед собой Изображение Иерарха, чтобы найти ко всем случаям основание дружелюбия. Нужно знать Огненный Меч Архангела, чтобы знать границу справедливости. Кто скажет, когда исчерпаются все меры дружелюбия? Лишь один Иерарх может взять на себя такое решение.
 90. Нельзя назначать на ответственные места людей озлобленных. Нужно очень опасаться такого свойства, ибо озлобленность есть ограниченность. Но до известной степени ограниченность может быть излечима, как и озлобленность. Оба свойства поддаются внушению. Но такое преображение требует времени. Ужасный вред порождается от озлобленности. Как препятствие неодолимое ложится оно на все действия человека, подпавшего озлоблению.
 91. В приближении к Огненному Миру приходится пройти через ступень отражения темных сил мощью духа. Человек восходящий чувствует гораздо глубже натиск необузданных стихий. Он должен без насилья магии противостоять натиску темных лишь духом своим. Эта ступень отмечена во всех Учениях под различными наименованиями. Нужно быть готовым к разным хитрым уловкам, но не нужно по примеру невежд уклоняться от таких неизбежных столкновений. Можно помнить, что поверх всех формул существует сила духа. Стоит соединить ее через сердце и Иерархом, чтобы стать неуязвимым. Не нужно думать, что Иерарх может покинуть, но надо помнить, что на известной ступени предлагается, прежде всего, самостоятельное применение сил. Так нужно при каждом натиске смотреть мужественно, не избегая самого ужасного. Помните, что каждое обращение в бегство являет беззащитность. Даже малые посвященные знают, что при необходимом перемещении нужно двигаться лицом к врагу. Это не магия, но лишь осознание сил глаз.
 92. Нужно помнить, что Новое Небо может стать видимо. Уже давно говорил, что новое тело приближается, но пока скрыто от наблюдений. Теперь нужно не забывать, что энергия, излучаемая человечеством, нужна для правильного движения планеты. Когда же эта энергия становится отравленной, она ослабляет заградительную сеть и тем нарушает равновесие многих светил. Волны вибраций меняются, и планета теряет часть самозащиты. Так человечество само распоряжается своей судьбой. Когда же наступит разрушительный период так называемого безбожия, тогда масса энергии, обычно посылаемая в верхние слои, разбивается и становится материалом коричневого газа.
 93. Человечество не хочет понять силу своих излучений. Оно твердит смутно о подобии Божьем, но не понимает единства энергии всех миров. Установление хотя бы слабого объединения энергии уже является защитным доспехом планеты.
 94. Сердце в полном смысле является трансмутатором и конденсатором. Часто эти процессы бывают настолько сильны, что не может быть достаточно сил человеческих, чтобы вместить и выдержать такое напряжение. От древности дошло моление о преданности духа Господу. Именно нужно понять это предание духа. Если чувствуете невыносимое стеснение сердца, то передайте мысленно его Владыке. Таким образом вы приобщите сердце к Неисчерпаемому Источнику Иерархии. Такое действие может особенно понадобиться, когда напряжение всей планеты велико. Нужно приготовиться к самым разнородным воздействиям, как космическим, так и человеческим. Приобщение сердца к Иерархии происходит постоянно, но сейчас Мы указываем на особые случаи, когда потребуется с особою ясностью сознания скрепить сердце с явлением Иерархии. Многие совершенно не поймут, как можно мыслью укрепить сердце, ибо для них сердце просто физический орган. Но кто ощутил Наши токи, тот поймет значение связи. Мир переживает такое напряжение, что своевременно напомнить о готовности к таким приобщениям. Мир Огненный должен быть вызван в полном сознании. В случае надобности можно даже словесно обратиться к Владыке. Ведь на всех ступенях Иерархии та же передача м приобщение. И как величественна Лестница этой помощи Незримой!
 95. Многое не может признать темп событий, ибо в этом разумею не только людей, но и Природу. Неожиданные климатические резкости не обращают внимания людей, но такие восстания не могут быть остановлены тайной полицией. Но они уже происходят и действуют на мозг. Конечно, Мы знаем о жизни идей, которые не могут прекратиться никакими поколениями, но люди не верят идеям!
 96. Осознание Высших Сил дается не в школах, не извне, но именно живет в сердце, будучи самым краеугольным воспоминанием жизни Тонкого Мира. Можно сказать - будьте благословенны, которые сохранили в сердце самое Прекрасное. Тучи человечества от забвения самого нужного. Ночь дана как возвышение духа, но люди сказали в неведении - сон подобен смерти. Нелепо сравнивать тайну чудесную с разложением. Нужно от малых лет твердить, как сон называется беседою с Ангелами. Когда слова не нужны, тогда начинается познание сердечное.
 97. Надзор должен быть очень бдительным, но он не должен явиться, как знак недоверия. Следует преобразить надзор в сотрудничество и в взаимоосведомление. Меры доверия и тщательность качества должны быть проводимы сверху до низу. Множество полезных мероприятий было опорочено и уничтожено только от ненависти к надзору. Конечно, невежество будет причиной такой нецелесообразности. Когда же люди прозреют в Мир Тонкий и Огненный, они поймут всю нескончаемость отношений. Поистине, кто же вне Иерархии? Только невежды или сознательные обманщики могут под разными кличками затемнять Иерархию. Но сами будут нести не свободу Иерархии, но клеймо рабства. Нужно с малых лет твердить о свободе и дисциплине духа. Можно пробудить всякое достоинство и честь. Ведь без чести человек не может быть честным. Не следует думать, что рабство может быть одобряемо Иерархией. Наоборот, Мир Огненный ищет не рабов, но сотрудников. Считайте мерами чести сердечную утонченность. Так не будем забывать, что в самом каждодневном обиходе заложены основы мирового величия.
 98. Нужно иметь явленную заботу об Иерархии. Не начальство Иерархия, но Твердыня Любви. Только из любви рождается почитание, которое создает дисциплину. Но немногие любят того, кто им помогает; значит велико невежество.
 99. Если трудно сосредоточить мысль, то иногда нелегко избавиться от нее. Между тем это качество также должно быть достигаемо. Врачи подметили навязчивые мысли. Такое состояние может быть не только от одержания, но и от неподвижности мозговых центров. Нужно уметь как бы отложить ненужную мысль. К этому можно дать маленькие упражнения, заставляя себя умышленно переносить мысль, как бы массируя мозг. Многие вообще не понимают, о чем говорим, но такую неподвижность мозга можно нивелировать различными заданиями так, чтобы каждая последующая мысль нисколько не окрашивалась предшествующей. Такая окраска, обычно, лишает чуткости новые образования.
 100. Когда будете наблюдать привязчивые мысли, можно усмотреть, что обычно они самого обиходного свойства. Можно назвать их продуктами Земли. Но несмотря на их малое значение, они пытаются состязаться с самыми великими идеями. Нужно очень очищать мозг от этих непрошенных гостей. Конечно, для всего есть свое время. Можно все успеть, но малые черви-точители успевают прогрызть очень твердое дерево. Особенно они любят подточить якорь доверия. Кроме сомнения, можно допустить заслоняющие мысли. Ужасно потерять доверие - оно почти подобно потери общения. Когда вместо общения вдруг вырывается немая пустота, ведь это пропасть.
 101. Правильно удалять от дома все гнилые вещества. Но кроме разложения мяса и воды также вредны гнилые плоды и отцветшие цветы. Когда кто-то принимает меры к удалению мертвых цветов, то можно заметить, что чувствознание не только во имя красоты удаляет потерявшие жизнь растения, но по знанию законов Тонкого Мира. Если низшие сущности питаются разложением, то за неимением продуктов, они довольствуются растениями. Можно хвалить, кому дух подсказывает правильное отношение ко всему окружающему.
 102. Противоположением доверию будет уныние. Именно недоверие родит эту ужасную ехидну. Но доверие пробуждает самые огненные, самые божественные задатки духа. И Существа Огненного Мира могут приближаться к людям в часы доверия, и чудо воодушевления создает самые прекрасные приближения. Нужно воспитывать доверие, ибо иначе люди погружаются в мертвенность. Доверие есть чувствознание, оно не бывает предательством, когда мы знаем, куда направлено наше стремление. Мы радуемся, приближаясь к человеку, который бережет огонь доверия. Много прекрасных созиданий происходит, когда открыты врата доверия, врата, Огнем очищенные.
 103. Когда перечислил вам города, где особенно развит ритуал черной магии, не хотел сказать, что и в других местах ее нет. Наоборот, много черных лож, но некоторые предаются злу как таковому, без особых ритуалов. Но за последнее время можно видеть возрождение самых древних служений тьме. Между ними есть очень вредные, которые своим ритмом могут быть разрушительны. Черные ложи обычно не понимают, какой космический вред они творят. По невежеству они думают, что причиняют зло лишь в желаемом направлении, но, на самом деле, они затрагивают целые слои атмосферы. Особенно теперь, когда приближается время огненное и многие нарушения равновесия уже очевидны, вред темных вызываний особенно ужасен. Невежды и здесь действуют уявленным разрушением.
 104. Разрушать черные ложи нужно очень осторожно. Дело в том, что они не существуют как оазисы, но просачиваются даже в самые, казалось бы, добропорядочные круги. Потому трудно искоренить зло. Но люди, которые считают себя на стороне Света, недостаточно помогают, ибо доверие отсутствует и не было развито. Можно назвать случаи прямого предательства, когда люди считали это доверием, настолько смутны понятия.
 105. Если, входя в дом, на столе хозяина заметите ехидну, что сделаете? Будете ли размышлять, пока змея уничтожит вашего друга, или немедленно решитесь уничтожить ее? Мы говорим - спасите близкого от зла. Не затуманивайте голову вашу смущением, но действуйте во благо. Нельзя положить на весы ехидну и человека. Нельзя уравнять сознание низшее с храмом сознания. Если мы перестанем различать, то где же будет наша ответственность перед Миром? Не герой, кто спасет змею, чтобы потерять друга. Не герой, кто уклоняется от долга, подыскивая слова извинения. Не герой, кто не понимает, где большее и где меньшее. Не герой, кто потерял мерило сердца. Вождь знает мерило сердца и решение огненное.
 106. Подойдем к самому трудному, к такому, перед чем все бывшие трудности покажутся как благие часы. Самое трудное есть Благословение Мира Огненного. Так труден этот вход, что кажется, что ни малейшая клеточка наша не может перенести этот Мир восхищения. Сказано, что когда все покровы спадут и останется лишь сияние дерзаний, тогда Огонь светлый пройдет во Врата, не вхожие для тела. Но чтобы зажечь такое дерзание, сохраним восхищение перед самым трудным. Потому мыслите, как бы хотели представить себе пребывание в Мире Огненном.
 Если в Тонком Мире мысль творит, то в Огненном она молниеносна и отрешает от всех мер земных, там Свет Седьмой.
 107. Свет Седьмой - самый вмещающий, потому каждое земное вмещение уже будет путем туда, где каждый дух светит сиянием. Уничтожение вмещения и восхищения наносит главное препятствие для быстрого движения. Нужно учить о существовании Иерархии Миров, которая беспредельна. Пусть дети получат хотя бы намек на красоту Беспредельности. Сперва произнесется слово, но после зародится понятие. Явление Мира Огненного - прекрасное восхищение.
 108. Самая совершенная машина может остановиться от малейшего камешка; чем она будет утонченнее, тем каждое постороннее тело будет чувствительнее. Не то ли же самое происходит с сердцем. Потому нужно так беречь ток сердца. Когда ток устремляется кверху, то множество малых посылок устремляются препятствовать току. Не только сознательные и вредительские посылки, но и хаотические пылинки пытаются удержать ток вверх. Но если мы знаем это, то сознание наше не допустит непрошенных гостей. Но от мала до велика нужно быть на страже, чтобы недруги не пресекали нить. Малое недоверие или сожаление уже отодвигает степень тока. Кроме того, имеется и другой вред. Когда контакт установлен, то уклонение одного делает верхний ток неравномерным. Нужно понять, что такое нарушение токов опасно во многих отношениях. Ведь все нервные центры отзываются на эти токи. Каждое колебание уничтожает работу нескольких центров. Потому нужно очень бережно относиться к токам сердца.
 109. Относительность возрастает в Беспредельности, тот же закон и для знания. Никто в мирах не может успокоиться на знании. Каждое приобретение увеличивает в прогрессии сознание незнания. Малодушные могут испугаться перед беспредельностью знания, но мы уже знаем неизбежность этого закона и трудимся каждодневно, чтобы радоваться беспредельности.
 11О. Радость подвигу есть щит прекрасный. Вы уже знаете, как радостью и доверием переходили пропасти. Тоже нужно радоваться и второму приближающемуся подвигу. Не только мужество, но именно радость сделает вас неуязвимыми. Даже великие подвиги упрощались радостью и доверием.
 111. Можно провести слабое сравнение между Огненным Миром и земным. При редких явлениях существ Огненного Мира, они принимают все меры, чтобы не нарушилось земное равновесие. И земные люди при приближении таких Существ, со своей стороны, тоже принимают меры защиты сердца. Между тем, при всех мерах сердце часто не выдерживает огненного напряжения, так высшие меры сверху и снизу не могут сочетать эти Миры. Самые редкие случаи такого общения могут быть заложены старою кармою, когда при земных жизнях происходили долгие благостные сотрудничества. Подобные сотрудничества полезны для вечности. Заложение общежития есть скрепление сотрудничества. Когда взгляд наш устремлен в будущее, то каждое благое сотрудничество есть действие мудрое.
 112. Можно напрягать волю самыми механическими средствами. Можно к тому найти многие примеры и предписания, но Мы советуем почерпать укреплением воли из общения с Иерархией. Можно даже сказать, что это вообще единственный способ вознесения духа. Даже путь механики ведет к тому же, но при ненужной затрате времени и усилий. Сердечное общение с Иерархией избавляет от тантр и магии. Конечно, малые сторонние препятствия могут вредить общению, но не забудем, каким опасностям подвергается маг или тантрик. Не мудр человек, мечтающий о своей обособленной воле. Она растет и вибрирует на высшие Хранилища. И кто заботится о своей воле без общения с Высшим Миром, тот не на верном пути.
 113. Чтобы восстановить забытую Иерархию, нужно воспринять ее целесообразность со всех сторон, от высших до низших. Таким образом можно избежать обычного заблуждения, когда люди как бы уже признавали Иерархию, но немедленно опровергали при малейшем неудобном для них случае. Такие нарушения очень мешают насаждению нового сознания.
 114. Правильно замечено о последнем испытании страхами, когда раздражение, сомнение, прельщения использованы, тогда остаются ужасы нижних слоев. Но, закрепив общение с Иерархией, и эти отрицательные зрелища уже не трогают сердца. Можно даже радоваться попыткам запугать, ведь они уже у последней границы.
 115. Если бы люди отдавали себе отчет в качестве дня, они избегали бы многих затруднений. Конечно, Астрология очень точная наука, но она требует к себе очень точного отношения. Можно видеть, что данные астрологии ограничиваются местом и временем. Это вполне понятно, когда представим себе чертеж пересекающихся токов. Так поверх могущих оказываться неточностей нашего астрологического толкования, находится великий указатель - наше сердце. Два источника должны быть объединены. Пусть самые четкие вычисления Астрологов будут соединены с сердцем. Оно скажет своим безмолвным языком, где тягость, которую нужно переждать, или радость, которую нужно использовать. Но пусть мудрость сердца не превратится в суеверие и пусть таблица астролога не станет сухим скелетом. Множество малых обстоятельств вибрируют в пространстве, и только огненное сердце может понимать незримую сеть причин. Лучи Светил пересекают нации, роды, личности. Можно узнавать непреложность химизма Светил, но расчленение такого многообразного стечения нужно толковать очень осторожно. Сердце помогает, но и оно в чувствознании руководится Иерархией. Справедливо люди возвращаются к знанию Астрологии, но без огненного сердца они могут оказаться в непроходимой чаще. Так вспомним о сердце, иначе говоря, об Иерархии.
 116. Действительно, самая высшая магия ничто перед ликом Огненного Мира. Можно убедиться, что магия может состязаться с силами темными, но Огненные Существа неожиданны даже для высшей магии. Вы уважаете Святого Сергия, но разве он где-нибудь допускал магию? Он даже не разрешал умное делание, но, между тем, Он имел пламенные видения. Лишь труд, как возношение сердца, допускал ОН. В этом Он опередил многих духовных путников. Мы говорим о сердце, но, именно, Он нашел силу этого источника. Даже страхованиям Он противостоял не заклинаниями, но молитвою сердца.
 117. Умное делание - великая вещь. Но ничто не должно быть ограничено. Сама Беспредельность указывает на Свет неисчерпаемый. Можно перечислить содержание каждой клеточки человека, чтобы изумиться неизмеримостью пространства. Так нужно обращаться к Источнику, который не устрашится самою Беспредельностью. Такая искра заложена в сердце. Ни врач, ни строитель, ни ученый не обойдутся без сердечного чувствознания.
 118. Труд может быть четырех родов - труд с отвращением, который ведет к разложению; труд несознательный, который не укрепляет дух; труд преданный и любовный, который дает жатву благую и, наконец, труд не только сознательный, но и священный под Светом Иерархии. Невежество может полагать, что непрерывное общение с Иерархией может отвлекать от устремления к самому труду. Наоборот, постоянное общение с Иерархией дает высшее качество труду. Только Источник Вечный углубляет значение совершенствования. Нужно установить эту пламенную меру труда. Само приближение к Миру Огненному требуется познания труда земного, как ступени ближайшей. Мало кто из трудящихся может распознать свойство своего труда. Но если бы труженик устремился к Иерархии, он немедленно продвинулся бы к ступени высшей. Умение поселить в своем сердце священную Иерархию есть тоже умное делание, но такое делание приходит через труд. Не тратя времени лишь для себя, можно среди труда приобщиться к Иерархии. Пусть Владыка живет в сердце. Пусть он станет неотемлимым, как само сердце. Пусть дыхание вдыхает и выдыхает Имя Владыки. Пусть каждый ритм работы звучит Именем Владыки. Так нужно уметь поступать каждому, кто мыслит о Мире Огненном. Разве Владыке солгу? Разве утаю от Владыки? Разве могу помыслить о предательстве в присутствии самого Владыки? Так пусть каждое помышление только укрепляет и воздержит от скверны малодушия и темнодушия.
 119. Умейте пользоваться каждым действием около вас, чтобы посветить, где темно. Кто же не пробудится, когда мерзкие ревы нарушают равновесие планеты? Нужно помнить, откуда ползет тьма. Явление разбойников сперва вызовет окрик, но затем человек защитит труд и все прекрасное, связанное с ним. Мертвые молчат, но даже молчание может накопить энергию.
 120. Когда рабское чувство является на позор Мира, тогда нужно ждать смены эпохи. Разве можно представить себе, что ожидание Майтрейи через четыреста тысяч лет возможно? Слова не раз причиняли заблуждения. Нельзя себе представить Землю, погруженную во мрак еще тысячелетия. Можно представить прогрессию зла, потому даже самый свирепый Армагеддон есть спасение. Не могут мудрые не томиться в духе.
 121. Мир сложен из прекрасных Начал. Выражение об отречении от Мира неверно. Нельзя отрекаться от красоты небесной. Целый Мир предоставлен человеку. Потому наиболее верно будет сказано о нахождении смысла вещей. Когда явление отречения происходит, оно касается самых извращенных понятий, самых вредных действий, но нельзя же обобщать эти мерзкие невежества под прекрасным понятием Мира! Дела мирские вовсе не должны быть недостойными и стыдными. Над Миром трудились великие сознания. Нельзя им приписывать извращения невежества! При изучении основ Мира Огненного, прежде всего, нужно согласиться в понимании многих понятий. Разве можно назвать объедение или разврат, или кражу, или предательство мирскими делами? Они будут даже ниже животных действий. Животные знают меру потребную, но если человек забыл меры справедливые, то потому что он покинул Мир и ввергся в тьму. Кто же помыслит о Мире негоже, тот не способен отличить одесную от ошуи. Где же он поймет Огонь Благий? Он содрогнется от самой возможности мыслить о Мире Огненном. Посоветуем друзьям постепенно различать мир от хаоса. Посоветуем друзьям начать разговор о стихии огненной, как о предмете ближайших открытий.
 122. Явление пятна на Сатурне только указывает на космические разрывы, которые посылают на Землю неслыханный Химизм. Много подобных явлений, о которых уже не решаются говорить. Силы пространства неспокойны; не следует думать, что катаклизм уже завтра, но можно понять, какие новые химизмы приближаются к больной планете.
 123. Подвиг духа противостоит силам хаоса. Можно ликовать, когда даже признак подвига приближается. Можно радоваться, когда Учитель указывает на возможность подвига.
 124. Новые планетные химизмы имеют огромное значение. Можно представить себе, что химизм Сатурна привлекает к себе известного рода сущностей. Кто знает, не уготовляется ли кара тем, кто сослужит Сатане? Знаете уже давно предание о Сатане. Нужно заметить, ярость их уже возрастает до безумия. Так для одних просто пятно, но для других подтверждение давнего предания. Много явлений относится к Армагеддону.
 125. Много ценных понятий извращено. Когда говорю - не слишком заботьтесь о дне завтрашнем, это не значит, что советую быть лежебоком. Нужно все мышление устремить в будущее, нужно трудиться для будущего, но следует заботу о священном будущем направить через Иерархию. Тогда забота о дне завтрашнем примет должное значение. Устрашение днем завтрашним есть отнятие рук и ног. Люди вместо полета в будущее связывают себя страхом и пресекают движение свое. Но без Иерархии, действительно, можно впасть в ужас, как утопающие в океане бурном. Только очищенная Иерархией забота не будет земною, хотя и сохранит действительность и полезность. При том такая освященная полезность освободится от всякой самости. Полезность общего блага приводит к общению с Иерархией. Опять это суждение не есть отвлеченная этика, но путь к Огненному Миру. Люди должны и в земном состоянии отбирать каждое зерно, которое возрастит злак для нити общения. Не легко Существам Огненным проникать в земные слои. Разве уже здесь мы не должны прободать тяжелые оболочки сознанием нашим? Много стремящихся, но мало укрепившимся чувствознанием Иерархии.
 126. Подумаем, насколько послушание есть лишь сотрудничество. Не тягость такое сотрудничество, которое продолжено в самые Высшие Обители. Изуверы, наверно заподозрят гордость в таком беспредельном устремлении, но голова изуверская касается той же великой Беспредельности в любом своем положении. Так можно изуверам посоветовать остерегаться суеверия. Потому не будем смущаться никакими голосами и укрепимся на Иерархии, как на самом живом Начале.
 127. Вот говорим о Высшем Начале, но в Мире сейчас творятся дела самого низшего порядка. Так можно видеть безумие целых народов. Сейчас происходит шесть войн, но люди не видят их. Сейчас накопляется злоба, как взрывчатое вещество, но люди не замечают вулкана. Самые умудреные правители не устрашаются явлениями, считая, что как-то все придет к чему-то.
 128. Вo всем требуется возобновление энергий. Самые мощные явления нуждаются в токах высших. Школы имеют задания развить в учениках понимание связи элементов. Иногда думали, что состав воздуха одинаков везде. До сих пор думают так, иначе принимали бы соответствующие меры. Люди пьют воду и говорят - просто вода, огонь - просто огонь. Но даже огонь может быть исследован с точки зрения Мира Огненного. Начиная от разнообразия электрических проявлений, можно прийти к свечению предметов и животных. Среди некоторых видов рыб можно найти любопытные степени свечения. Если начнем разлагать состав этого свечения, то можно увидеть, кроме обычных процессов, нечто несказуемое, особенно среди сущностей глубоких вод. Среди этих нагнетенных организмов проявляется одно из качеств тончайшего Огня. Так на антиподах можно наблюдать сравнительные данные. Среди воздушных разрежений и среди эфирных взрывов сияют подобные дифференциации Фохата. Существа средних слоев не могут вынести давления океанских глубин, также они не приспособлены к эфирным вибрациям, но все же некоторые намеки наблюдений уже происходят. С грустью Мы следили за двумя учеными - один спускался в глубины, другой стремился к высотам. Оба имели полезные знания, но оба не имели в виду изучение степени Огня, как элемента. Конечно, их попытки были недостаточны. Замечательны глубины и высоты гораздо большие. Но начало устремления было правильно. Постепенно могут быть найдены аппараты, предохраняющие достаточно, но если не будет поставлена задача пространственного Огня, то опять полезные возможности пропадут. В огненном теле мы наблюдаем многое, но при этом Иерархия много помогает. Но было бы крайне уместно, если бы ученые ставили перед собой задание Огня пространства. Хотя намеками они пришли бы к нагнетанию огненной стихии. Наши ученики выдерживают ее профилактикой сердца, но для толп нужны намеки с разных сторон. Погибать от огненной стихии будут толпы. Почему же они не стремятся слушать об этом элементе?
 129. Средние меры не советую. Утверждать переходное состояние, как завершение, будет противно эволюции. Когда произносится моление об упокоении со Святыми, то такая мера не соответствует ни тому, ни другому. Знаете, что успокоение чисто временное состояние, и притом среднее. Так называемые Святые не имеют успокоения. Могут сказать, что употребляемое выражение относительно, но народ под упокоением понимает состояние отдыха. Но если сказать народу о напряжении Огненного Мира, то лишь немногие поймут такой атрибут высшего состояния. Когда скажем о состоянии постоянного взрыва при самом высшем напряжении, то не хватит воображения признать такое напряжение, но скажем - не напряжение, а великолепие! Путь к такому великолепию через прекрасное. Если человек не будет развивать в себе стремление к самому прекрасному, то он закроет глаза свои, но самое Высшее не представить и не вообразить. Явление великолепия совершенно беспредельно. Тем не менее, не остановимся на средних мерах сна и успокоения. Утверждаю, что успокоение не дало бы проявленного Мироздания.
 130. Кто же стучится в яму, как бы желая пройти сквозь толщу планеты? Но сияние Небес должно привлекать даже самого смущенного разумом.
 131. Читающие Учение пусть чаще проверяют свое понимание. Не только начинающие, но и все должны наблюдать свое сознание. Говорят, что сознание имеет тяготение к инволюции, но это лишь значит, что сознание, как вещество тончайшее, должно быть всегда питаемо.
 132. Самые мощные Аватары не носят на себе земных отличий, но утверждают себя явлением духотворчества. Не следует удивляться, что сильные духи не будут признаваемы современниками, так и должно быть, ибо их меры отвечают будущему, когда уложение законов делается на одну часть приближения к следующей ступени жизни. Считайте, что никогда люди не могут признать, что высшее достижение в развитии сердца. Сотрудничество и сожитие основаны на сердце. Такая простая истина не может быть осознана. Механизация препятствует основным проникновениям в Огненный Мир.
 133. Некоторые металлы легко соединяются, но другие отталкиваются. Следует наблюдать за этими линиями добра и зла. Обе стороны создают целые связные цепи. Но главное препятствие государства заключается в механическом смешении противных начал; отсюда преждевременное разложение. Сердце и Общение с Иерархией скажут, где соединяемые части. Человек нуждается в равновесии ума и сердца. Сотрудничество есть подтверждение равновесия. Священное число Пифагора есть равновесие Красоты. Многое из этой аксиомы сделали неприменимым к современности. Тяжкое задание говорить людям о равновесии.
 134. Соревнование есть одно из трудных понятий. Лишь огненное сердце поймет, сколько мер может быть положено и на светлую и на темную сторону. Чистое понимание усовершенствования дает соревнование. Там где дикое необузданное сознание, там соревнование ведет к взаимному уничтожению. Зависть гнездится около соревнования. Она ведет к самым изысканным преступлениям. Сотрудничество должно уравновешивать непонятое соревнование. Нелегко лично уловить границу разумного соревнования. Само слово соревнование уже опасно, в нем выражается ревность, иначе говоря, испорченная преданность. Потому, где можно, лучше заменить понятие соревнования самоусовершенствованием. Множество понятий должно быть пересмотрено от их современного понимания. Нужно признать, что справедливая история верований даст многие корни самых извращенных понятий. Нужно следить, чтобы язык основных понятий был звучен и по возможности определителен. Можно обогащать язык новыми определительными, но бессмысленный свист не принесет пользы. Каждая буква по звуку своему означает вибрацию центров. Нелепо без пользы нарушать созвучие. Обратите внимание на звучание древних названий мест. Новые не всегда получают такую же полезную вибрацию. Древние названия имели незапамятное значение. Часто никакая филология не найдет корня, заложенного явленными мощными народами. Тем более мы должны заботливо относиться к наследству неведомому, но заставляющему звучать сердца наши.
 135. Можно вспомнить сказку. Один мыслящий принес людям чудесное целебное средство, но его нужно было нести в закрытом ларце. Никто из людей не решился открыть ларец, ибо по своему свойству люди полагали, что там или яд, или ехидна. Так можно предложить самое прекрасное сокровище, но люди примут это за яд. Остается, чтобы люди приняли сокровище, побуждаемые ужасами несчастья. Что же делать, если Сатана так прочно обучил неверию!
 136. Благо тем, кто хотя бы один раз подумали о том, что возможности даны им для Служения.
 Одна такая мысль уже открывает начальные Врата к Миру Огненному. Кто же думает в гордости: "Только сам я достигну", тот употребляет возможности на служение самости. Какое обособление звучит в похвале самому себе! Какое одиночество - темница самости! Но радостно мыслить: "Еще смогк принести Тебе, Владыка". Нет границ таким сердечным приношениям! Разве не возвышается сердце, изыскивая сокровища приношений? Самые тонкие мысли окружают такое моление. Ведь сердечное приношение и есть молитва. Она открывает много врат. Не сознание заслуг своих, но приношение всего себя помогает перейти пороги. Когда приношение полно, оно ведет мимо всех ужасных явлений. Можно сказать жителям порогов - некогда смотреть на вас! Так приношение есть облегчение.
 137. Действительно, недопустимо пытаться изменить карму умышленно и насильственно. Владыки Кармы каждое насилие прибавляют к чаше осуждения, но Они могут облегчить карму там, где усовершенствование и приношение без счета. Так мы облегчаем пути к Огненному Миру, когда хотим сделать как можно лучше. Не нам мерить, что лучше, но сердечное желание уже несет к сиянию врат. Удерживайте каждое мышление от самости, но дайте сердцу влечь вас по пути кратчайшему. Сердце дано, как одноподобный магнит к Миру Огненному. Недаром многие сердца тоскуют и на Земле, и в Тонком Мире. Ведь природа сердца огненна, и оно сетует на все препятствия для воссоединения с родной страной.
 138. Правильно удерживать от спиритизма. Темные избрали этот путь для проникания и посевов зла. Можно обо всем мыслить чисто, но смутное сознание находит во всем путь к затемнению. Особенно сейчас нужно избегать всяких неясных каналов. Нужно со всем устремлением идти к Свету. Удостоверяю, что теперь нужно крепиться сердцем, ибо ядовито время.
 139. Кто же промолчит, когда произносятся кощунства? Но каждое живое сердце скажет - мы не с вами кощунники! Очень опасна болезнь кощунства. Но не найти оправдания в том, что это болезнь. И болезнь эта очень позорна. Когда сердце живет, оно всячески будет противиться заразе кощунства. Можно припомнить героические противостояния даже со стороны детей, когда сердце их было чисто.
 Будьте благословенны, стоящие против кощунства!
 140. Необходимо не только признать отсутствие пустоты, но и понять окружающую жизнь. Понимание жизни связующей и взаимно питающей покажет, насколько вездесуща психическая энергия. На самых малых примерах, на несовершенных микроорганизмах можно учиться поразительному всенаполнению. Всевозможные токи, лучи и химизмы проходят через массы сущностей, но психическая энергия не только не задерживает их, но передает дальше. Когда мы говорим о самом чистом воздухе, даже о самой чистой Пране, мы все же предполагаем всенаполнение, и при том наполнение разными напряжениями. Такое физическое наполнение будет помогать познанию Высших Миров. Действительно, все живет и все являет ту же энергию. В этом примитивном положении и заключается трансмутация всего сущего. Смерть становится перемещением, а жизнь неизбежным сотрудничеством. Само приближение к Огненному Миру есть приложение соответствующих качеств. Печально видеть, как люди ограничивают себя и пытаются калечить мироздание. Может быть, перепроизводство, соревнование и извращение смысла жизни приведет человечество в тупик, и тогда придется подумать. Ибо, отменив все ограничения, вместе с тем придет и признание Высших Миров. Призывая к Миру Огненному, Мы должны прибегать к сравнению с микроорганизмами, и путем этим заставить думать о наполнении жизнью непрерывною. Конечно, легче мыслить сердцем поверх всех микроорганизмов. Надо звать и к такому решению.
 141. Можно наблюдать, как яростно возражают люди теперь против понятия Вождя и, вместе с тем, пламенно ждут его. Поучительно усмотреть разъединение процессов мозгового и сердечного. Мозг следует условному мышлению и повторяет напетые формулы. Но сердце, даже слабое и неуравновешенное, хранит крупицы Истины. Там, где мозг находит подкрепление в отрицании, там сердце, хотя робко, но все же трепещет радостью при близости явления решения. Люди, возражающие против созидания, обычно не имеют ничего предложить взамен. Именно такие возражатели одни из первых пойдут за Вождем. Будут шептать о несогласии, но довольно точно исполнят Указ. Не только по рабской природе они примут Иерархию, но по работе сердца своего. Оно указывает, что в минуту опасности нужно соблюсти равновесие около сильной власти. Потому пусть Вождь не смущается этими голосами призраков.
 142. Почему столько испытаний, если сердце может творить духовное преображение? Ответ прост - сердце заброшено и не приложено к жизни. Так нужно многим людям улучшить сознание на испытании. Когда вы нанимаете слуг, то или назначаете испытание, или верите их глазам. Так и сердце может убедительно блеснуть во взоре, но рассудок может уподобить глаза оловянным плошкам. Так при каждой возможности советуйте путь сияния взора.
 143. Что есть добролюбие? Нужно понять, что оно не только заключает в себе совершение добрых дел, но также и умение восхищаться добром. Последнее условие обычно не принимается и остается непонятым. Его нужно прививать и воспитывать в людях. Только восхищение добром приносит тепло сердца. Явление добролюбия открывает множество подробностей добра, трогательных в существе своем. Можно миновать много полезных сопоставлений, которые могут утончить сердце. Такое утончение упасет от нанесения обид. Каждый обидчик уже притворил Врата Огненные. Он покусился на достоинство человеческое, и тем, прежде всего, умалил самого себя. Когда говорил об Огненном Мире, то, конечно, добролюбие было твердым основанием для восхождения. И как прекрасно уметь радоваться добру. Как изысканно уметь различать лепестки Лотоса Добра! И Мы радуемся каждому проявлению такой радости. Ведь чиста радость о Добре! Так каждый, мечтающий об Огненном Мире, пусть прежде всего запасется добролюбием.
 Настолько напряжено время, что скажу Указ _ пусть каждый обидчик пеняет на себя, но Мы не будем укрывать его. Довольно усложнений. Мы должны справедливо отмерять энергию. Пусть каждый спросит сердце свое - где граница обиды? Нельзя растрачивать силы на взаимные ущемления.
 144. Cоответствие качеств сознания создает возможности выхода в Мир Огненный. Так наряду с добролюбием должно быть отвращение ко злу. Одно добролюбие без отвращения к злу не будет действенно. Отвращение к злу есть очень действенное качество, оно является пробным камнем против зла. Рассудок не поможет достаточно отличить зло. Найдутся множества рассуждений, в которых скроется ехидна. Но сердечное чувство отвращения к злу не ошибется. Нервные центры затрепещут от прикосновения к темному началу. Этот сердечный знак нельзя не заметить, и так слагается противление злу. Можно видеть, как ток сердца немедленно усиливает доспех излучения. Можно сказать такому воину - поистине ополчился ты, брат. Или, как один отшельник сравнивал себя с псом, почуявшим зверя. Еще глаз не видит, ухо не слышит, но сердце уже чует и ополчается, ибо зло не переносимо для чистого сердца. Зло может украситься многими нарядами, но никакая личина не обманет сердце дозорное. Так будем рассматривать качества, нужные для Огненного Мира.
 145. Иногда вы видите самих себя в точном воспроизведении как живых перед собой. Такое зрение показывает, что глаз есть лишь приспособление, но зрение в нервном центре. Такое напряжение центра можно считать тоже огненным качеством. В Огненном Мире явлено зрение духа, которое не нуждается в глазных приспособлениях. Легче овладеть огненным глазом, если уже в земном состоянии можно иметь проблески таких духовных прозрений.
 146. Исполнение желаний происходит гораздо чаще, нежели думают. Но нужно признать это исполнение. Нужно почуять самое начало такого движение. Знаю много случаев, когда люди грубо пресекали начало заветного исполнения. Можно советовать и в этом отношении избегать раздражения и сомнения. Как тучи скрывают солнце, так и раздражение отсекает провод сердца.
 147. Во всяком предмете наряду с частями совершенными найдутся крупицы хаотические. Можно из каждой вещи вызвать к действию или совершенные, или хаотические крупицы. Кроме магических вызываний, против которых Мы говорили не раз, каждый человек сердечной энергией совершает постоянные вызывания. Когда человек думает о неудобстве предмета, он становится действительно неудобным. Когда же человек мыслит о прекрасном предмете, то совершенные частицы его начинают действовать. Несведущие люди приписывают такое явление самовнушению, но знающие природу вещей понимают этот магнетизм мысли. Конечно, он проявляется в различной степени, но всегда можно заметить, что предмет как бы оживает при человеческой мысли. Стоит человеку осознать эту естественную силу, как он может благотворно применять ее во всех случаях жизни. Так явленные Иоги часто заповедуют ученикам говорить с вещами. Слова есть корабли мысли. Так, пока мы не научимся обращению с предметами, мы не поймем силы мысли для Огненного Мира. Считайте счастьем, что и в земном состоянии можно приучать себя к истинному обращению с предметами.
 Разве не прекрасно, что самые простые люди уже могут вызывать частицы прекрасные и могут останавливать течение хаотических крупиц? Можно понять, что и наши чувства обостряются на признании жизни всего сущего, в чем мы участвуем.
 148. Памятные вещи легко принимают значение талисмана. Также памятные дни утверждают ритм полезный. Надо понять, что памятные вещи пробуждают приливы любви и приносят как бы очищение ауры.
 149. Забыв обо всем, человек забывает о своем назначении. Не случайно предание упоминает обращение в животное состояние. Много примеров дано человеку, чтобы остеречь вовремя, но никогда не было столько людей-животных, как сейчас. И внешнее покрытие лишь обнажает внутреннюю язву. Учение призывает помочь самим себе и уважать свою природу. Но самая грубая, темная язва считается приличною для верующих в сатану. Невозможно представить, насколько люди предаются ритуалам сатанинским! Целые школы заняты распространением таких пагубных начинаний. Много уже говорил вам об ужасах, но когда вижу новые преступления, не могу не предупредить еще раз. Не удивляйтесь головокружениям и головной боли, каждая частичка вашей энергии напряжена и на страже, ибо нужно уберечься от многих снарядов. Неслыханная некромантия применяется темными, чтобы вызвать самых низких духов. Им безразличны последствия, им нужно укрепиться на час. Но, конечно, и обратный удар надвигается.
 150. Должно ясно различать, с кем, именно, можно работать, но если выбор сотрудников сделан, то не следует им поминать о прошлом. Мало ли что могло случиться в прошлом. Обычно люди затемняются в тенетах прошлого. Именно, оно препятствует всецело обратиться к будущему, И какие малые земные прошлые камни мешают продолжить путь спешно. Но следует привыкнуть к спешному пути, другого не существует. Множество несчастных и страдающих считают мгновения, ожидая помощи. Неужели не поспешим?
 151. Нужно строго различать между противоречием и особым приемом работы. Если левша может творить левой рукой, то смысл его достижения не будет противоречить работе правой руки. Но люди стеснены условностями мер, они даже в настоящее время не могут понять, в чем ценность труда, и каждый необычный прием уже возбуждает подозрительность. Какое мерзкое чувство подозрительность, ведь оно не имеет ничего общего с Огненным Миром! Приступ подозрительности делает человека хуже животного, у того остается чутье, но подозрительность выедает все чувства. Конечно, этот пережиток от самых темных времен. По счастью, он поддается лечению внушением, но запускать такую заразу не следует.
 152. Нужно полюбить путь Огненного Мира. Никакое стремление не поможет, если оно не защищено любовью. Ведь, именно, Огонь любви по своему химизму ближе к Миру Огненному. Так даже в трудные дни будем упражнять провода любви. Редко кто понимает, что любовь есть действенное, огненное начало. Обычно люди упраздняют самые целебные качества любви. Люди особенно отзываются на целебность. Они мечтают об эликсире жизни, но кроме жизни на Земле их бедное воображение ничего предложить не может. Так не забудем, что воображение есть качество Огненного Мира.
 153. Можно отметить не только временное отсутствие, но и другие явления. Например, человек засыпает с определенной мыслью и просыпается с продолжением ее на следующем слове. Это значит, что дух его отсутствовал на совершенно ином плане, и затем снова соединил свое земное сознание на определенном слове. Значит в Тонком Мире приложима совершенно иная плоскость сознания. Так и должно быть, когда люди и там сохраняют земное сознание. Такое неповоротливое мышление будет вредно.
 Представьте себе человека, который вышел из темного душного помещения в прекрасный сад. Если он, при такой резкой перемене не обновит мышление, он окажется очень нечутким. Такие личности замечаются среди бездушных людей. Но как противны они среди прекрасных возвышенных условий, как грязное пятно. Но даже земную грязь нелегко удалить, потому Мы заботимся через Тонкий Мир перебросить сознание в Огненный. Часто такое стремление не по силам, но даже в худшем случае оно подвигает в сферах Тонкого Мира. Так торговцы запрашивают много, чтобы хотя что-то получить, утеха невелика! Чтобы немного подвинуться в Тонком Мире пусть сознание влечется в самый Прекрасный Сад. Это Наш Указ - без малых мер.
 154. Вы читали, что для общения с Высшими Силами древние покрывали голову плащом, и могли слышать, что ткань эта была шерстяной и красного цвета. Также могли слышать о затыкании ушей красной ватой. Все такие механические приемы имели свое значение. Они служили охраной излучений и конденсировали энергию. Но не будем прибегать к посредству механических приемов там, где весь смысл в будущем, непосредственном приобщении к Иерархии. Только сердце, ничем, кроме любви непокрытое, связывает нас с Высшими Силами. Ткань любви есть самая священная ткань.
 155. Знает ли человек, когда он совершает свое лучшее деяние? Знает ли кто, какое слово его имело наибольшее влияние? Знает ли кто, которая мысль его достигла наивысших сфер? Никто не знает этого. Может быть, такое знание пресекло бы стремление к развитию, ибо могло бы пробудить гордость. Мысль достигает иногда, действительно, высших сфер, она, как капля росы, остается у Престола. Но самоценность такой мысли неизмерима земными мерами. Люди слишком часто минуют в пренебрежении те мысли, которые радуют сердца Высшие. Так будем посылать в пространство лучшие мысли. Мы не будем самоукрашаться сознанием наших полетов. Пусть они, как пища каждого дня, укрепляют сердце для восприятия Огненного Мира.
 156. Что есть мнительность? Многие смешивают ее с самовнушением, но последнее есть лишь следствие первого. Мнительность в сущности своей очень заразительна и разрушительна. Она физиологически может быть определена, как разложение сердечной энергии. Такой процесс прерывает охранительную работу нервных центров. Не в том дело, что самовнушение вводит врага в крепость, но гораздо хуже, что защитники крепости вместо сопротивления, отворяют врата врагу. Трудно излечить это, ибо мнительность не всегда поддается внушению. Процесс разложения не может быть восполнен внушением. Нужно залечить эту рану ткани нервов. Можно укрепить ее лишь нервными подвигами. Значит, мнительные люди должны быть противопоставлены самым резким воздействиям, притом самым неожиданным, чтобы произвести непосредственное напряжение нервной ткани. Такое напряжение есть гимнастика нервных центров. Покой и забрасывание нервных центров не всегда полезны, несмотря на обычные советы обыкновенных врачей. Наоборот, мудрость древняя говорит: "Ты боишься, потому вдвое испуган будешь". "Ты перестал пугаться, значит, можешь увидеть Врата Огненные." Мнительность не нужно смешивать с сомнением. Конечно, обе эти сестры от одной матери - невежества. Мнительность уже будет процессом некоторого мышления, тогда как сомнение есть темная преграда. Трудно сказать, которая ехидна вреднее? Нужно избавиться от мнительности, как от заградительного препятствия к Миру Огненному. Не думайте, что многие определения синонимы. Размышляйте о них, как о разных гранях. Кто знает, которая из них откроет наибольшее окно к осознанию причин и следствий?
 157. Действительно, жестокость должна быть искоренена; не только жестокость действий, но и жестокость мыслей. Последняя хуже самого действия. От младенчества нужно мерами государственными пресекать зачатки жестокости. Как самая бесчеловечная, отупелая и злобная тьма, должна быть очищена проказа низкого мышления. Дети не жестоки, пока не увидят первое жестокое действие. Оно точно открывает поток темного хаоса. Лишь немногие уже сами готовы противостать потоку тьмы. Такая накопленность сознания редка. Нельзя предполагать такое достижение во всех. Наоборот, следует принять меры по низшей ступени. Также не будем мертвенно повторять великую заповедь - "не убий!" Но подумаем, где больше убийства: в руке, в слове или в мысли? Нужно подумать, что мысль людей очень готова к убийству.
 158. Вы сами знаете, что вернейший путь есть путь дружелюбия. Вспомним, какие опасности мы миновали дружелюбием. Может быть, даже не знаем границ и размеров таких опасностей. Но сердце свидетельствует, что, именно, дружелюбие помогло в самые трудные часы.
 159. Правильно сопоставление качества вещества мыслей с газами. Каждый газ, помимо уже открытых своих свойств, имеет много неподдающегося исследованию физическими аппаратами. Никто не дерзнет утверждать, что следствие от газа уже исчезло, можно только сказать, что наши приборы больше не запечатлевают последствия газов. Но насколько газ трансмутирует пространство, куда он проникает, насколько влияет на живущих, никто не может сказать. Совершенно так же не поддается определению поле распространения мыслей. Также никто физически не может определить, насколько мысль может влиять на жизнь. Могут удивляться, почему жизнь сильно проклинаемых людей как бы не подвергается опасностям? Причин тому много. Может быть, такой человек нужен для Кармы целой страны? Может быть, мысль не сильна и не ритмична? Наконец, может быть, накопление мысли подействует не сейчас, но завтра. Земные меры и в этом случае относительны. Особенно мысль ослабляется непониманием Кармы. Много усилий нужно, чтобы человек вспомнил о прекрасном законе причин и следствий. Одно можно советовать - везде не поддаваться советам злобы.
 160. Можно понять на многих примерах, насколько мудро распределены Иерархически силы продвижения. Сами видите, как почитаемый вами деятель оставался при Обители, ибо Его духовные силы пылали около очага накопленного. Лишь невежды подумают, что из земных соображений Он сам не вышел на поле битвы. Каждый, имеющий представление о духовных силах, скажет, что именно сознательное приложение их будет разумно. Так познаем целесообразность, она безмерно нужна на пути к Огненному Миру.
 161. Почитание Учителя есть лекарство от всех болей. Когда очень больно, обратитесь к Владыке.
 162. Вы затрудняетесь, как перевести слово "преисполнился". Вы правы, на языках, далеких от Санскрита, нелегко находить некоторые определительные, особенно из Мира Высшего. Придется сказать: "воспламенился", даже "загорелся", чтобы не понизить понятие восхищения. Много недоразумений заложено среди определительных. Устремленные кверху выражения особенно страдают, ими могут пользоваться люди сами устремленные, но их мало. Потому языки начинают вращаться около сереньких понятий. Они совершенствуют механические выражения, но даже не имеют нужды находить созвучия Высших Миров. Обратите внимание на вновь сложенные слова. Как можно по ним оценить уровень сознания! Но и Высшие Миры нужно почтить изысканными выражениями, чтобы Огненный Мир мог сиять и в звуке земном. Так будем напоминать, чтобы молодые нашли время подвинуть мышление кверху. От качества мышления родится и слово.
 163. Не следует огорчаться, исполняя Указание Иерархии. От огорчения и многие плоды становятся горькими. Нужно во многом приближаться к высшему пониманию. Например - нужно преодолеть чувство расстояния. Действительно, для духа оно не существует, но если мы передвинем наше сознание в сферу духовную, то и соответственно чувство наше передвинется, иначе говоря, расширится. Конечно, и в этом общение с Иерархией дает как бы новый музыкальный ключ всем нашим действиям. Так будем ближе, еще ближе, чтобы никакая ехидна не могла вползти.
 164. Наблюдайте, как отличаются люди в мышлении и в действиях. Нужно судить людей в делах, но нужно помнить, что только соответствие мышления, слова и действия окажет помощь при приближении к Огненному Миру. Туда через все ядовитые газы нужно проникнуть. Сколько сознаний нужно сложить, чтобы не отклониться с пути. Много голосов позовут и много запретов зазвучат, но нужно не оглядываться и знать одно направление и не променять назначенное. Так применим тот же закон и во всей жизни. Ошибается, кто думает, что можно действовать разно; и в великом, и в малом один закон, один ритм. Так и дойдем без огорчения.
 165. Огорчение является заразою Мира. Оно действует на печень и порождает известные бациллы, которые очень заразны. Император Акбар, когда чуял в ком-то огорчение, призывал музыкантов, чтобы новый ритм разбивал заразу. Так даже физическое воздействие полезно.
 166. При надавливании или трении глаз получается свет, как бы грубые напоминания сияния центров. Если грубое прикосновение может давать иллюминацию явную, то прикасание высшей энергии, конечно, может послать прекрасные цвета духа. От грубого до самого высшего нужно признать наполнение пространственным Огнем. Нужно приучиться к сознательному принятию пространственной доступности. Но к такой приобщенности нужно себя приучить. Не забудем, что древние откровения давались для улучшения жизни и утончения сознания. Так связь с Высшими Мирами была непосредственна, но затем, при отторжении, начались поиски механических приемов, чтобы хотя как-нибудь не пресекать общения. Нужно помнить, что в Кали Юге такие приемы стали беспомощны и даже произошло смешение с низшими слоями Тонкого Мира. Но Сатья Юга, по существу своему, требует общения с Высшими Мирами. Потому, приготовляясь к Сатья Юге, нужно снова вернуться к непосредственному общению с Мирами Высшими, применяя настоящую Этику. Она нужна для сужденных открытий, которые не могут быть даны при животном сознании. Не устану твердить об этом, ибо каждый очаг просвящения духа необходим. Где же могут быть пути к Огненному Миру, как не указы Этики? Ведь Хатха-Йога не ведет к Миру Огненному. Достаточно подготовлений, нужно спешно стремиться к Высшим Мирам. Пусть каждая наша клеточка содержит миллионы миллионов проводов. Не для спячки даны тончайшие аппараты. Не для сомнения вычисляются такие огромные цифры. Ведь они напоминают о Беспредельности и о наполнении всего сущего. Так пусть проникают мысли о пространственном Огне, о возможности существа нашего. Сатья Юга не может приблизиться без огненных знаков.
 Наряду с приближением Сатья Юги не забудем, что разрушение превышает меры равновесия. Не подозревают люди, насколько уже нарушены провода земные! Не хотят понять, что такое космическое нарушение происходит и по их вине; считают себя учителями знания, но простой закон добра им не убедителен.
 167. Смотрите на два камня: они первобытны, они холодны, они застыли в малой жизни, но даже они дают искры огня. Сердце человека не хуже камня. Мысль человека даже в малом проявлении выше минерала. Говорю это к тому, что поучительно наблюдать, как мысль вызывает искры огня из сокровенной памяти. Самая случайная мысль вызывает из хранилища памяти целые образы, целые эпохи участниками которых мы были. Этот процесс определенно огненного содержания. Именно искра может отделять от сохраняемых сокровищ с мгновенной быстротой соответствующие части. Нужно поражаться, как сохранно лежат сокровища в чаше, всегда готовые к извлечению. Только огненная энергия может действовать так утонченно и быстро. Все огненные, земные проявления дают представление о напряжении Мира Огненного. Если здесь, на Земле, нечто может поражать своей быстротой и соответствием, то насколько зорок и быстр Мир Огненный. Если люди не забудут о Мире Огненном, то уже одно сближение совершится. Подумайте о состоянии сознания, если приходится снова напоминать об устоях столь близких. И все-таки будем напоминать, все-таки преисполнимся терпением. Сказано - утверждение Истины есть укрепление моста.
 168. Пища вообще не нужна в обычном количестве. Мудро сказано, что еда есть цепи дьявола. Многие поколения отягощались обжорством, потому и обратный процесс требует осторожности. Во всяком случае больше люди погибают от переедания, нежели от голода. Но требуется постепенность во всех процессах атавизма. Нельзя сразу ломать, но нужно указать, что каждая ненужная пища вредна.
 169. Крик сердца обычно понимают, как отвлеченное понятие, но Ур. Не скажет так, ибо она видела и ощущала звучание сердца в его великом напряжении. Действительно, такое звучание существует, и в нем выражается мощная энергия. Самые опасные нападения тьмы разбиваются о такое напряжение энергии. Только не часто можно достигать таких поразительных устремлений. Сердце огненное знает, когда требуется призыв всей психической энергии. От солнечного сплетения, от чаши сосредоточивается течение мощной силы. От такого разряда распадаются самые злые посылки. У Нас всегда радуются, видя такое дозорное сердце. Ведь нападение всегда неожиданно, и собирание силы возможно при великой бдительности. Часто такая зоркость бывает затуманена как бы какой-то истомою, очень характерною для темных сил. Но сердце пылающее не поддается таким ядовитым химизмам. Но помните, что злобные силы посылают двойные, повторные удары, зная их действия на неподготовленные организмы.
 Очень усиливайте дозор после первой попытки.
 170. Многие полагают, что научные данные защитят их от космических явлений. Они скажут вам о знании затмений, они знают о солнечных пятнах, даже о появлении комет и неизвестных лучей, но они не могут предупредить о метеорах, которые могут достигать гигантских размеров. Но если люди знают о нахождении огромных осколков пространственных тел, также они могут представить себе и самые опустошительные последствия их, и тогда можно вспомнить о телах огненных.
 171. Люди жалуются, что им не ясна картина Огненного Мира. Не будем настаивать, кто виноват в этом. Предложим им представлять Огненный Мир в их воображении. Пусть будет такое представление бедно и туманно, но пусть оно начнется хотя бы как - нибудь. К началу можно приложить, но худо, если прикладывать не к чему. Между тем такое состояние безразличия умножается и, как камень, тянет ко дну остальное. Никто не может самовольно перегружать границы сознания. Средний путь превосходен, когда он и высок, но многие вообше не могут понять высокого понятия среднего пути и замещают его путем пошлости.
 172. Люди по шаткости мышления не видят ни радости, ни опасности. Но просим всегда подумать, когда сердце шепчет об угрозах или новой радости. Также не следует удивляться, что силы темные могут подходить к самым священным местам. Но вы уже видели такие явления и знаете, что отсутствие страха есть первое условие, чтобы остановить любое зло. Но будем честны перед собой, чтобы установить, где был страх и где он был изгнан. Ужас есть оружие темных.
 173. Пусть не думают, что можно отрицать Невидимое. Сказано, что нет такого действия, которое на дало бы последствия, но это особенно относится к отрицаниям. Часто можно спрашивать, почему эволюция мира так медленна? Отрицание окажется одной из главных причин, ибо мертвенно оно. Оно пресекает, подобно сомнению, все сужденные возможности. Люди, предавшиеся отрицанию, должны изжить все последствия. Именно, как жернов на шее, отрицание. Об этом достаточно сказано в Учении. Но особенно теперь Земля заражена отрицанием. Пусть множество людей представляют себе, что отрицание есть разумная критика, но не суждение - отрицание, оно как заслон от печного тепла! Оно прекращает, но не возвышает. Только расширение сознания может устыдить отрицателя. Но обычно такое закостенелое состояние оканчивается тяжким заболеванием. Следует врачу при многих болезнях предварительно лечению внимательно побеседовать с больным, чтобы выявить его образ мышления. Каждое заболевание отрицанием показывает на потребность внушения, чтобы остановить разрушительный процесс. Можно смеяться, что для лечения рака или туберкулеза надо начать с внушения. Конечно, врачи, которые не обладают силою внушения, будут всячески протестовать, но они будут очень разгневаны, услышав, что болезни печени, желудка, почек, десен, ревматизма много зависят от состояния сознания и, прежде всего, нуждаются во внушении. Значит, как серьезно нужно относиться к внушению и к самовнушению. Оба процесса уже огненного значения. Так отрицание есть противодействие Огненному Миру.
 174. Дети нередко могут лучше думать об Огненном Мире. Попробуйте поощрять их к таким представлениям, но применяя тонкое понимание, иначе можно или отвратить, или навязать свои личные представления. Пусть дети вспоминают из своей сокровищницы, она готова к проявлению самых характерных подробностей. Наука может получить ценные данные от детей; ими мало пользуются. И когда нападают на детей, не желают понять, сколько можно нарушить грубым прикосновением.
 175. Молодое поколение слишком часто поддается в сторону грубости. Очень плачевно такое положение, когда требуется напряжение всех лучших сил. Очень нужно твердить, что каждая грубость неприемлема для эволюции. Когда столько космических опасностей, тогда мысль должна понять, что грубость есть невежество.
 176. Среди наблюдений над плачевными последствиями отрицаний нужно не осудить некоторых намеренных приложить свою силу прежде, нежели обеспокоить Иерархию. Может иногда показаться, что люди действуют из самонадеянности, на самом деле они преисполнены почитания Иерархии и, прежде всего, стремятся положить свои силы, чтобы сберечь каждую частицу энергии высшей. Они даже не произносят Имя Учителя и мантрам свой хранят в тайне. Следует очень бережно относиться к разным путям почитания. Нужно утвердить все, что стремится к Свету. У Нас только отрицание отвергается. Действительно, само существование человека мыслящего и наполненного тончайшими аппаратами, есть реальное чудо, которое не может быть без прошлого, значит, и не без будущего. Мир Огненный есть сужденное будущее. Кто же задержится в пути, зная великое назначение? Кто же не будет утверждать плотное состояние, зная, что оно помогает восхождению? Кто же будет презирать Мир Тонкий, зная, что там есть испытание мыслей? Так наше краткое здешнее пребывание дано как самое лучшее благо для спешного движения к Огненному Миру. Нужно как - то сочетать спешные стороны жизни с самыми высшими решениями. Действительно, жизнь земная уклонилась от спешных осознаний. Люди мечтают о механических продолжениях жизни здесь, вместо радостной готовности приблизиться к цели. Учитель должен приблизить сознание ученика кратчайшим путем к достижению Огненного Мира. Учитель утверждает все, что может, хотя бы косвенно, приблизить или соединить полезные сознания, чтобы каждое действие содержало в себе нужное число условий приближения.
 177. При переходе в Тонкий Мир вспыхивают все виды чувства собственности, утруждающие самых недурных людей. Следует очень помнить это обстоятельство и утвердиться на сознании, что земная собственность не существует. Много сказано о собственности, но только огненное состояние может показать иллюзию такой собственности. Только когда сознание наше останется единой собственностью нашей, тогда мы чувствуем свободу восхождения. Очень трудно уравновесить подъем, превышающий средние слои Тонкого Мира. В них люди и не думают расставаться с разной собственностью, они существуют именно такими притяжениями. Но если явление высшее приподнимает их сознание, то начинается неимоверная борьба. Потому уже в земном состоянии нужно уяснить себе, где неполезный груз. Следует это делать не во имя Тонкого Мира, но выше.
 178. Иногда вызывает размышление, почему знаки из Тонкого Мира так странны и нуждаются в размышлении и толковании? Причина того закон Кармы. Именно, размышление и толкование уже возбуждает самодеятельность и, таким образом, облегчает и даже не зарождает Карму. Значит, чем сильнее зоркость и находчивость, тем легче толковать знаки подаваемые. Высокие Существа и хотят намекнуть о многом, но рассеянность людей мешает дойти таким ценным Советам. Не только из Тонкого Мира, но и в земном существовании применялись притчи, как средство косвенного указания. Но история сообщает много случаев непринятия самых спешных советов. Недаром так развивалась внимательность в древности и даже как бы составляла целый предмет. Но теперь немногие понимают значение бдительности, для остальных руководство требуется в самых сильных и повторных наставлениях, которые не могут не затронуть Карму. Не только Огненное Сердце поймет скрытое значение тонких знаков. Пусть сотрудники поймут, что каждый знак имеет назначение. Сколько Высоких Существ посылают моления и надеются, что будут поняты. Бывали целые эпохи, когда тонкое понимание укреплялось и обострялось, но затем снова сгущался кровавый туман, и тонкие ощущения огрубевали. Сейчас много тщетных попыток из самых лучших слоев Тонкого Мира, темные разбивают.
 179. Поручаю свидетельствовать о Мире Огненном как существующем со всеми признаками бытия. Цветы огненные отличаются сиянием, но их можно сравнивать со строением роз; малые вихревые кольца образуют как бы сочетания лепестков. Так и запах, как преображенный озон, может дать как бы воздух хвои. Так и сияние аур, как своды облачные. Так и лучи, как потоки и водопады. Потому в земных представлениях мудрый найдет подобие высших образов. У него не сложится унижение земного бытия, ибо основа его по энергии подобна всему сущему. Мудрый не будет искать точного подобия Бога в теле земном, ибо лишь огненное тело будет сохранять те же искры, как и Существа Высшие. Разве не следует в школах указывать, чем мы подобны Богу, чтобы определить древние Заветы, из которых люди сделали посмешище. Нужно везде очистить Понятие Высшее. Нужно не бояться приходить на помощь везде, где можно повысить сознание. Учение нуждается в свидетелях. Оно отвечает всем безразличия верований и народностей.	 Пусть поверх всего светит одно солнце. Нетрудно путем науки говорить об единстве. Уявление прекрасных сопоставлений пусть сблизит самые различные элементы.
 180. Не смешивайте усталость с напряженностью. Оба состояния, несмотря на совершенное различие, могут дать сходные симптомы. Но усталость должна быть побеждена сменой труда, тогда как напряженность именно должна быть углублена. Было бы ошибкой рассеять себе напряженность. Ту явленную мощь нужно питать, как драгоценный дар. Каждое напряжение уже есть заострение сознания. Каждое утомление есть притупление, но и в том, и в другом случае не забудем принять мускус. Ур. мудро установила сочетание мускуса с содой и валерианом. Именно полезно наискорейшее усвоение мускуса посредством соды и продолжение воздействия валериана. Все три ингредиента огненной природы. Недаром в древности называли соду золою божественного Огня, и поля отложений содовых назывались местами Стана Дэв. Также валериан особенно идет в сочетании с мускусом. Если мускус зажигает Огонь, то валериан его поддерживает, как статическое состояние. Усталость принимает это огненное средство, чтобы обновить нервные центры, но устремление напряженности нуждается в продолжительном горении, чтобы избежать вспышки и толчка. Но поверх всех жизнедателейобщение с Иерархией. Мускус может иссякнуть, но при общении с Иерархией сила не замедлит обновиться и напрячь неисчерпаемый запас.
 181. Нужно привлекать сердцем новые круги учеников. У Нас считается достижением не только прямая передача Учения, но и косвенное напитывание им пространства. Не следует Учение проталкивать там, где нет дверей.
 182. Может ли быть поранено огненное тело? Как на Небе, так и на Земле. Значит, тело огненное может быть поранено так же, как и земное. Наблюдайте процесс поранения земного тела, и вы получите полную аналогию с тонким и огненным телом. Посмотрим, как вонзается нож в плотное тело, как он нарушает ткани и кровообращение; затем наступает полное омертвение и разложение, но жизненная энергия берет перевес и начинается медленное заживление. Но часто остается атрофия места и знак ранения на всегда. Именно, тот же процесс происходит с огненным телом, но вместо ножа будет мысль и вместо знака будет сгущение огненной энергии. Но заживление очень медленное и требует отвлечения энергии от других центров. Каждый организм имеет огненное тело, и пока оно достигает Огненный Мир, оно может подвергаться поранению. Только когда огненное тело очищено и вливается в пространственное огненное горнило, оно уже не будет подвержено поранению. Но знаки ранений, истинно говорю, остаются надолго. Утверждаю, что можно поразить огненное тело как извне, так и изнутри. Самоубийство плотного тела - прототип самопоранения огненного тела. Так можно на самых земных действиях различать соответствие во всех состояниях.
 183. Много сказано о жизни в Тонком Мире. Повествования как бы противоречивы, но снова возьмем земные примеры. Разнообразие земных наложений поразительно, только неразвитые глаза не могут различить множества тончайших проявлений. Когда Мы говорим о земных положениях, обычно имеем в виду лишь однообразные группы, но не можем перечислить весь комплекс волевого творчества. Наши определения будут зависеть от темы беседы или от качества сознания собеседника. Также среди самых верных описаний Тонкого Мира будем всегда находить ближайшие группы, соответствующие нашим намерениям. Так не будем обсуждать разнообразие сведений о Тонком Мире. Если земной мир величествен, то Высшие Миры в прогрессии величественны и разнообразны.
 184. Во всем круговое движение. Вихревые кольца не только в мире узко физическом, но и во всех мыслеобразах. Можно заметить, как завершается круг каждого труда. И мы уже советовали чередовать работу для обновления сил. Такие манвантары можно заметить даже в самых малых работах, но они будут иметь то же значение, как и мировые манвантары. Так, кроме кругов в ежедневном труде, можно видеть явление круга и в целых периодах деятельности. Именно, огненное сердце подскажет, когда такой круг завершится, чтобы приступить к новому выявлению. Не следует перегружать завершение, но еще хуже искуственно завершать круг насилием над жизнью. Так можно изучать на истории, как слагаются круги деятельности. Огненное начало выражается в таких вихревых кольцах. Нужно приготовиться к такому же построению и в Огненном Мире. Не нужно думать, что Мир Огненный уже совершенное состояние. Системы Миров, из которых мы видим ничтожную часть, могут представить неисчерпаемую разновидность состояний. Отсюда мы и не можем расчленить эти состояния, но полезно мечтать о них. Каждая мечта уже есть познавание.
 185. Бедствие, действительно, пришло. Люди спрашивают: "В чем гнев Божий?" Он в таких бедствиях, когда люди отвратились от Бога, когда они стали предателями то в действиях, то в мыслях, то в молчании страха. Не будем перечислять всех видов такого предательства, оно заражает планету, оно уявляет качество определенное. Человечество не должно удивляться наступившим бедствиям. Пусть человек помыслит - всегда ли он действовал в чистоте обращения к Богу? Всегда ли он воздерживался от кощунства и мог ли он отрешиться от темных помыслов? Так не могут люди говорить, что могущество Бога не проявляется. Он не наказывает, но может отвратиться, и тогда золото обратится в огонь пожирающий. Тогда превращается равновесие в хаос и может истощится мощь Земли. Кощунства везде много. Насмешки над Божественным Началом ужасны! Люди перестали мыслить, и даже хождение в храмы иногда не лучше разрушения их.
 186. Огненные искры озаряют и животных. При этом можно наблюдать замечательный закон. Животные особенно получают огненные искры при соприкасании с человеком. Также и человек питает свое огненное тело общением с Иерархией. Нужно принять в сознание, как логична лестница Иакова; как твари могут найти доступ к ней, и когда преисполняются правильным устремлением. Мысль о благе есть мысль счастливая. Не бывало мысли о благе, которая не давала бы лучших плодов. Но собирание плодов требует навыка работы. Собирание подчас еще утомительнее, чем посев.
 187. Как говорил, Мир Тонкий сейчас тоже проходит великую битву, которая еще ужаснее, нежели земная. Можно понять, что поражение в Тонком Мире недопустимо. Такое поражение прервало бы цепь миров и было бы самым желательным для сатаны. Учение потому так усиливает сторону сердца, чтобы хотя немного приготовить людей к сотрудничеству.
 188. Природа вещей должна быть преподаваема среди самых первых предметов. Она должна быть прекрасно рассказана во всей реальности; должна быть показана преемственность миров со всеми научными сопоставлениями. Религия не только не будет противоречить такому изложению основ, напротив, религия будет помогать в своих древнейших намеках. Предмет природы вещей будет преддверием понимания Живой Этики. Нужно познать, для чего необходима честь, достоинство и все прочие качества человечности. От самых ранних лет дети должны слышать о Мирах Тонком и Огненном; должны понимать начало Иерархии и добра. Чем раньше им напомнят об Иерархии и прочих Истинах, тем легче им припомнить прежнее знание. Понятие Бога во всем величии очистится на основе Иерархии. Высшее не останется отвлеченным и сольется со всем Бытием.
 Нужно, чтобы Вождь и Правительство поняли, чем следует повысить познание Высшего Представления. Нужно, чтобы школы приняли всю привлекательность, которая представляет Бытие во всем величии.
 189. Среди огненных знаков можно заметить особые способности к нахождению нужных предметов. Стоить подумать о них, и они как бы приближаются и найдутся. Уже в древности говорили: "Зажги факел сердца и найди нужное". Символ довольно правильный, ибо огонь сердца как бы зажигает окружающие огни и создает магнитное привлечение. Можно и в книгах находить просимое, освещая его таким же огнем. При этом, чем больше такое качество будет замечено, тем оно больше развивается. Огненная стихия любит, чтобы ее замечали.
 190. Опасность есть сосредоточение вибрации напряжения. Множество опасностей окружают людей, но из них замечаются лишь немногие. Когда Вождь говорит: "Живите в опасности", он мог бы сказать: "Замечайте опасности и тем преуспевайте". Нельзя жить вне опасности, но прекрасно сделать из опасности ковер подвига. Вождь знает, что он несет поручение, и опасности сделается лишь двигателями, потому Вождь не думает об опасностях. Самая дума об опасностях вредна. Думая об опасностях, мы усиливаем вибрации их и можем этим нарушить равновесие. Бережливость к силам не должна быть смешиваема со страхом и смущением. Мы бдительны и осторожны для лучшего выполнения поручения. Но опасности не могут отяготить нашего внимания. Учитель должен прежде всего, настоять на освобождении ученика от призрака опасностей. Ученик должен помнить всегда, чтобы не потратить капли высшей энергии без пользы. Мысль об опасности отражается даже на качестве пульса, но желание лучше исполнить поручение укрепляет сердце. Итак, будем действовать, как полезнее.
 191. При вступлении в монашество обычно указывалось на все трудности такого пути. Одни скажут: "Все легко". Другие предупредят: "Все трудно". Люди с огненным сердцем могут сказать, что все легко, но при обычном сознании правильнее предупредить, что все трудно. Если кто убежит от одного предупреждения о трудностях, то он все равно не подошел бы для настойчивого труда. Не следует выбирать людей заведомо непригодных. Боязнь работы уже есть предательство.
 192. Александрийские философы говорили: "Не порицай Мир, ибо он создан великой мыслью". Не Творение виновато, но наше суждение о нем. Мы можем наслаивать наши мысли, как к добру, так и ко злу. Мы можем из самого доброго животного претворить злобную тварь. Жестокость с одной стороны, страх с другой наполняют посредством мысли наше сознание. Мы посылаем зло во взгляде нашем. Мы могли бы обратить полезное растение в самое ядовитое и пагубное. Мысль древних философов проникла в религии. Клемент Александрийский знал, как люди сами унижают великое Творение. И сейчас люди могут наблюдать, как может зло претворить самые незлобивые существа. Конечно, каждый укротитель скажет, как часто именно добро помогает ему в ремесле. Но он же знает, что, кроме добра, должны быть различные предохранительные меры, каждая по нраву животного. Такую науку можно назвать целесообразностью. И мы можем не осуждать Мир, но мыслить, почему злоба могла войти в него? Так и предохранительные меры могут проистекать не от зла, но от добра. Можно каждому Вождю посоветовать не забыть завет старых философов.
 193. Уже вы достаточно знаете об умеренности некоторых лиц. Что же делать, когда умеренность вползла в самые широкие круги! Те, которые являются как бы поборниками добра, предаются духовной умеренности. Можно видеть, как часто темные не страдают этим недостатком. существует сказка - как дьявол встретил Ангела. Светлый сказал: "Горьки слуги твои". Но дьявол ответил: "Мои горьки, зато Твои кислы, оба мы должны искать сладкое". И Ангел поник головой, ибо не мог указать, где они не прокислые. - Так давно замечено народом.
 194. Многим вам придется повторять, что Наши лекарства хороши, как дополнение к психической энергии. Одни физические лекарства не могут дать желаемого следствия, но психическая энергия укрепляется общением с Иерархией. Так мудрый врач прежде всего озаботится узнать, как стоит условие психической энергии и как она созвучит с Высшими Силами. Не имеет значение для будущего обращение внимания лишь на физические средства. Когда уже говорим об Огненном Мире, значит, время двигать вперед. Нельзя оставаться на уровне переходного времени, когда были забыты все основы Бытия. Утверждаю, что каждый врач должен обратить внимание на себя, чтобы почувствовать, насколько он сам готов обновить свое сознание, иначе он не найдет слов к приходящим. Он не сумеет спросить о действительных причинах болезней. Он не утвердит влияния своего. Не настаиваю, чтобы каждый врач был гипнотизером, но он должен понять духовный мир больного, чтобы мочь сказать о самом главном. Учение должно раскрывать пути, но не быть лишь аптекой. Пусть люди имеют возможность наблюдать и находить, иначе будет воздействие на карму.
 195. Новое предание о значении сердца должно складываться, когда менее всего заботятся о нем. Учреждения для изучения сердца должны начаться с познания всего написанного об этом центре бытия. Придется изучать все культы древние, где отводили место знанию сердца, и здесь одними внешними лекарствами не помочь. Не забудем, что в древности применялось внушение для оживления остановившегося сердца. Много преданий о воскрешении основано на этом действии. Конечно, требуется большая и дисциплинированная воля, и нужно время для установления нового действия сердца. Могут спросить - сколько минут должны быть не пропущены, чтобы можно было опять восстановить сердечную деятельность? Но и это будет весьма различно, ибо само выделение тонкого тела происходит очень индивидуально, к тому много причин как в физическом состоянии, так и в качестве тонкого тела. Врач должен понять это разнообразие условий.
 196. Телодвижения человека должны быть осмыслены. Нужно воспитывать детей не только гимнастике, не только ритму, но смыслу экономии движений. Когда люди поймут Мир Огненный и излучения, они не будут бессмысленно махать руками и ногами, трясти головой и качаться без нужды. Если бы они представили свое аурическое яйцо, они не стали бы беспорядочно нарушать его ненужными колебаниями. Когда люди представят себе как бы огненный круг во яву около себя, они не будут бессмысленно прожигать руку свою. Особенно не простительны так называемые нервные движения. Именно они показывают всю недисциплинированность воли. Каждый врач должен следить за такими привычками пациентов. Много заболеваний можно определить одними движениями человека. Можно излечить его от самых отвратительных привычек, наблюдая эти движения и показывая их вредность для тонкого тела. Так врач может проявить самую полезную деятельность без физических лекарств.
 197. Кто сказал, что мускус лишь возбудитель? Он может иметь уравновешивающее значение, приводя в движение основные энергии. Можно жалеть, когда такие многообразные, мощные воздействия сводятся лишь к одному проявлению. И чем беднее будет представление, тем грубее будет предположение. То же относится ко многим указанным средствам. Никто не думает о синтетическом значении валериана. Никто не хочет понять мяту, как друга жизни, готового положить успокоение на восставшие центры. Никто не желает понаблюдать действие молока с содой. Так широко поле наблюдения для открытых глаз.
 Мята может принести пользу даже, как комнатное растение, ибо эманации живых листьев самые тонкие и естественные, так же и розы. Там, где можно иметь цветы, там не нужны масла. Так самое живое и самое естественное лучше всего. Не забудем, что мята и розы - отличная дезинфекция.
 198. Огненный Мир, прежде всего, требует различия между большой и малой правдами. Ничто так не уклоняет людей с пути, как малая правда. Они выхватывают малые осколки, не думая о предыдущем и о последующем. Такие осколки не лучше любой лжи, но смысл Мира Огненного в величии Истины. К ней нужно готовиться всеми мерами. Нельзя полагать, что понимание величия Истины придет само. Нужно приготовить сознание к вмещению таких размеров. Это вовсе не легко. Можно видеть, как ложно понимаются самые простые слова. Даже трудно представить, насколько может быть извращено самое обычное слово. Но нужно пройти через испытания столь различных понятий. Только принятие высших мер вызовет призыв Высший: Радж, Радж, Радж! Троекратное вмещение может провести к Высшим Сферам. Радж не знает мести и осуждения. Радж великодушен, ибо устремлен в будущее. Радж хочет добра, ибо ОН - любовь творящая. Такая мера унесет от малой правды, которая бывает недалека от злобы, сомнения и осуждения. Так, когда захотите закалять дух, нужно повторять древний мантрам: Радж, Радж, Радж!
 199. Когда напоминаю о древнем Мантраме, значит, приходится проявлять великую правду и действовать великими мерами. Не слова спасут, но их применение. Так не малая правда в том, что уже требуется большая мера. И пусть будет радостна мысль, что уже произнесено Радж!
 200. От любого пути зла можно повернуть к добру. Но такие возможности лучше всего очевидны на задачах прогрессии. Действительно, каждое промедление во зле относит от добра с быстротою прогрессии. Так, где вчера можно было соскочить с колесницы зла, уже нельзя вернуться к тому же месту сегодня. Это нужно напомнить всем, кто думает, что можно в любое время одинаково скинуть груз зла. Его вещество очень липко и зарастает малыми правдами, о которых беседовали.
 201. Люди, принявшие на себя Великое Служение, могут быть названы "Небесным камнем". В стремлении они преисполняются светом. Они прободают низшие слои и заключают в себе алмаз-адамант. Но не легко быть алмазом и нужно утвердиться в свете, чтобы преодолеть тьму. Не знает покоя Великое Служение, на бессменном предстоянии укрепляется дух. Много земных малых правд нужно покрыть куполом великодушия. Нужно покрыться светом, идущим от Иерархии. Усвоить Мир Тонкий и Огненный, как природу вещей. Можно из ямы не замечать солнца, но из колодца изучают звезды. Самое нежданное может случиться на пути Служения, но опытный Вождь не забудет, что каждая Мировая утрата возмещается в пространстве.
 202. И нигде люди не думают о Живой Этике. Они думают, что можно прожить в обычных мерах, но с каждым днем становится яснее, что можно спасти людей верою, которая превыше всех религий. Немного такой веры, не будем считать тысячами там, где довольно десятков. Необычны пути такого осознания Высшего.
 203. Все три Мира гораздо ближе друг к другу, нежели думают. Можно видеть, как соответственные вибрации создают сотрудничество. Вы знаете, как некоторые близкие лица из Тонкого Мира содействуют общему делу. Еще недавно они не могли бы служить одной цели по различию вибраций, но ваши вибрации и их старания общения делают полезных сотрудников. Так создается полезная общая работа. Она тем полезнее, что противники имеют таких же сотрудников. Без сомнения, радостно следить за каждым накоплением сознания. Ур. видела, как вначале атмосфера была тускла, но при последующих встречах она стала светлее, а день тому назад Ур. уже видела сознательное сотрудничество. Такое просветление очень быстро, но для этого имеет значение Ашрам. Поистине Ашрамы имеют значение для земного и для Тонкого Мира. Можно определить Ашрамы как магниты и озонаторы. Наполнение сердечной энергией служит проводником для многих. Потому когда забочусь о духовно чистой атмосфере, имею в виду очень важное следствие. Без духовных накоплений не имеет смысла приказ взять все на себя. Он может быть дан там, где есть сердечная связь с Тонким и Огненным Миром. Только такая связь может укрепить при земной битве, как сейчас, тех, кому дан такой приказ. Слишком сложны токи, чтобы противостоять им земными силами. Но вы знаете о связи с двумя Мирами. Именно в этом общении найдутся силы для прохождения самым неожиданным путем. При этом не стесняйтесь беречь себя, чтобы не затратить лишнюю энергию. Нельзя ничем отвлекаться от внутреннего сосредоточия. Дела всего Мира находятся в грозном состоянии.
 204. Могут спросить - сколько раз читать Учение? На это скажите, нельзя ограничивать что любите. Можно знать наизусть, но все-таки желать еще прочесть. Когда мы знаем наизусть, мы устанавливаем известный ритм, но новое прочтение может дать новое освещение. Оно не только углубит, но и само новое освещение книги может принести новый подход. Потому, когда говорю - читайте Учение и утром, и вечером, имею в виду разные обстоятельства времени. Одно будет замечено утром, но совершенно другое будет познано при огнях вечерних. Понимайте это дословно. Мысль вечерняя отличается от мысли утра. Нужно их сопоставлять. Насколько мысль вечера расширяется огнями светильников, настолько же мысль утра сияет от соприкасания с Миром Тонким. Мысль утра мощна не только отдыхом, но прикасанием к тонким энергиям. Но и мысль вечерняя отличается совершенным восхищением, которое ведомо живому огню. Многие полагают, что уже знают Учение, когда прочли его. Но лучшие Заветы остаются непримененными, ибо люди не желают понять их многоцветность. Так смотрите кристалл Учения и при солнце и при свете огней.
 205. Принимается слово "хор", как созвучие голосов, но может быть хор энергий, хор сердец, хор огней. Учение должно обратить внимание на хоровое начало, которое вовсе не обременит начало личное. Нужно развивать в себе такую кооперацию, чтобы привходить для прямого усиления возможностей. Так забота о хоровом начале соединится с созиданием. Люди могут понять, что хор нуждается в разнообразии соучастников. Только очень привычные руководители понимают как нужны бывают даже не очень деятельные участники, но которые могут вносить своеобразные гармонии. Учитель радуется каждому своеобразию, в нем рождается новый вид огня.
 206. Посмотрим, как народы могут почувствовать значение знания. Мы употребим заботы, чтобы проявление знания могло пойти путем необычным, чтобы поразить человеческое воображение. Действительно, умение пробудить воображение прошлых воплощений нелегко. Только сознание очищенное, которое уже не смущается переходом, являет постоянное воображение, новое и неутомимое.
 207. Самые большие земные катаклизмы происходили от первых прорывов. Не забудем, что если надземные вершины достигают тридцати тысяч футов, то подводные ущелья даже превышают эти меры. Можно представить процесс на расстоянии семидесяти тысяч футов. Не так опасны исчезновения озер, но следует опасаться поднятия уровня вод. Ту же судьбу переживала Земля несколько раз, но люди не мыслят в планетном масштабе. Сейчас можно замечать некоторое сходство с минувшими событиями. Неуравновешенность огней и вод составит предмет глубокого наблюдения. Кое кто задумается, и многие будут надсмехаться.
 208. Часто Учения предупреждали о неосуждении умерших. среди многих к тому причин есть одна, очень касающаяся земных действий. Мы уже говорили о сотрудниках из Тонкого Мира. Отсюда трудно судить, кто уже развил в себе эту способность сотрудничества. Можно представить, как несправедливо было бы осуждать такого сотрудника, ведь осуждение отталкивает. Таких помощников много, их надо ценить. Когда воображение развито, можно легко развивать такое сотрудничество.
 209. Изображение действительности текущей еще непривлекательнее. Нужно очень ценить время, где не было кощунства. Разве не эта ехидна отравляет текущую действительность? Утруждаемся видя, как бессмысленно люди ограничивают свою жизнь, не думая о великом чуде, которое несет в себе каждый человек. Каждому отмерено это чудо. Кошель сердца у всех одинаков - положи в него сокровища!
 210. Искра бессмертия справедливо помещается некоторыми в разных центрах, каждый будет прав по-своему. Правда, в каждом центре имеется такая искра, но по условиям эпохи центры могут изменять свое значение. Одно сердце остается неизменным; только чаша следует за сердцем в значении, остальные центры и гланды могут соответствовать космическим токам. Не только в суждении о центрах ошибаются люди, ибо везде они не допускают подвижную целесообразность. Но не только по эпохам сменяется значение психической энергии, но и по расам, по народностям м даже по родам, как будто то же самое происходит, но между тем человек касается высшего иными щупальцами. Так можно заметить на многоногих насекомых, как они теряют некоторые ноги, но жизнеспособность их не уменьшается. Конечно, при огненном сознании не наблюдается такое отмирание центров. Это значит, что мы опять приходим к утверждению полезности огненного сознания. Не будет преувеличением, если скажем, что Огонь годится, как для земного, так и для Огненного Мира.
 Спросят - какой центр особенно важен сейчас?
 Теперь время синтеза, потому начнем все от самого сердца. Именно, поверх всего стоит сердце. Так пусть и гортань, и чаша, и солнечное сплетение не отделяются от водительства сердца. Гортань есть инструмент синтеза, но трансмутация и приложение его происходят в сердце.
 211. Уже видите, как при одном урагане погибают тысячи людей. Явление зловещих бурь разве не заставит человечество подумать, откуда такая неуравновешенность, что не только ураганы, землетрясения, но и наводнения могут достигать высших размеров? Именно скажут, что миллионы людей уже погибли. Но сознание продолжает ухудшаться. Справедливо было бы спросить человечество, во сколько десятков миллионов жертв оно оценивает перемену сознания?
 212. Мужество требуется, когда в самой атмосфере замечается небывалое напряжение. Можно чуять как бы присутствие некоторого жара, несмотря на внешнюю прохладу. Даже воздействие холодных токов не освобождает от немедленного ощущения внутреннего жара. Нужно замечать, как этот внутренний жар характерен для атмосферических огненных напряжений. Так не плечи, не гортань, не кундалини, но сердце вбирает струи внешнего огня.
 213. Нужно всеми мерами усвоить основной закон, что Учитель дает направление, но не настаивает на подробностях. Каждый должен искать и найти в труде. Особенно смутно понимается насколько велик закон, устремляющий к нахождениию. Не только теперь, но и в лучшие годы люди требовали уже конченных, хотя бы и не продуманных ими формул.
 Как поучительны испытания, когда по одной начальной букве ученик должен был найти одно требуемое слово, но не многие будут искать такое объединенное сознание. Нужно указать, насколько поиски усиляют и руководительство. Не на готовое кушание зовет Учитель, но Он знает места в лесу, где можно собрать спелые ягоды. К этому месту счастливого сбора призывает Руководитель и жалеет, если ученик предпочитает купить грязные ягоды на базаре. Так сердечно протекает Руководительство, когда заботливая Рука незаметно направляет к лучшему пути.
 214. Надо научиться, когда говорю символами, не требовать пояснения. Если нужен был язык символа, значит сейчас был бы не полезен обычный способ сообщения. Тогда говорю: Запишите символ и держите его в памяти, когда придет час приложения его. Также замечайте указание стран, значит, на них обращено внимание у Нас. Такие вехи помогают на пути. Так ужасное время наполняется спасительными огнями, но карма не будет обременена. Нехорошо, когда Руководитель заставлен утруждать карму ученика. Нужно полюбить спасительные вехи, которые вспыхнут в сердце при приближении событий.
 215. Можно и говорить, и писать о символе, но не следует, чтобы Учитель переменил символ на обычный язык. Мы не опаздываем предупреждениями, когда они необходимы. Также и названия стран скоро встанут перед вами, и вы отлично поймете, как Мы считаем эти события нужными и показательными. Одно не забудьте, что сердце Ур. на высокой огненной ступени и чует очень четко. Можно догадываться, что события нагнетены, если сердце и солнечное сплетение Ур. так напряжены.
 216. Много раз философы утверждали, что собрание людей допустимо, когда оно имеет нравственное последствие. Действительно, истина нова и для нашего времени. Сборище людей обычно кончается в извращении самых простых основ. Посмотрим на тонкие и огненные окружения таких многолюдных сборищ. Посмотрим и ужаснемся: несогласованные ритмы допускают лишь низших сущностей и претворяют огненные посылки в огонь опаляющий. Если благому посетителю трудно пробраться через животную толпу, то тонкие существа будут отброшены, как лист сухой вихрем.
 Нужно ждать, когда же на уроках психологии будут сказаны советы о массовых воздействиях. Люди желают приобщиться к управлению, но не хотят воспитывать волю свою.
 217. Вы писали сегодня о физических лекарствах Но для толп даже бочки самого драгоценного вещества будут бесполезны. Можно просить всех врачей Мира начать миссию одухотворения сердца. Каждый врач имеет доступ в разные дома. Он видит разные поколения. Слова его принимаются со вниманием. Он так легко может среди физических советов прибавить самые ценные наставления. Он имеет право узнать все подробности нравственных условий дома. Он может дать совет, который заставит подумать поверх действий желудка, приказать может, ибо за ним стоит страх смерти. Врач - самое священное лицо в доме, где больной. Но человечество озаботилось достаточным количеством болезней, значит, врач может дать много ценных предупреждений. Если бы врачи были просвещенными, но пока таких мало. Тем более Мы ценим просвещенных врачей, ведь они всегда под угрозою изгнания из Врачебных Обществ. Геройство нужно везде, где Истина.
 218. Ур. видела и принимала участие в Нашей Огненной работе. Так Мы не только наблюдаем, но контролируем огненные напряжения. Центры наблюдения помещаются среди нескольких этажей Нашей Башни. Много сил собрано противостоять натиску огненному. Сатана очень желает покончить с Землею, чтобы сосредоточиться на Тонком Мире, который не может быть уничтожен подобно Земле. Так Хозяин Земли по предательству теперь предает Землю. Плохой Хозяин, но такую природу Он воспитал в себе. Нам же Он доставил двойную работу, чтобы еще удержать и огни хаоса. Ур видела не мало аппаратов, но поверх их стоит психическая энергия, и потому сейчас Мы так бережем ее.
 219. Очень часто происходили недоразумения вследствие относительности определительного, измененного веками. Самые древние записи испытывали многие изменения, проходя через руки инородных переводчиков. Об этом достаточно известно, но, все-таки не принимается достаточно во внимание. Для получения полного значения нужно обратиться к тому же Источнику Иерархии. Если переводчик и толкователь будет в общении с Иерархией, то его относительность будет поправлена во время. Невозможно грязными руками касаться священных Заветов. Все способы кощунства осуждены, но особенно мерзостно, когда служитель религии кощунствует. К сожалению, такие случаи участились. Не мало среди служителей религий настоящих безбожников. Разве могут они говорить о Живой Этике? Безумцы не хотят даже помыслить о будущей жизни. Можно представить себе весь ужас собрания, где заседают кощунники. Мир Огненный для них шутка. Пусть наши друзья не отказываются сказать везде, где можно, о Мире Огненном. Ведь кроме духовной точки зрения может быть и научный подход. Кроме того, пусть наши друзья и сами думают чаще о Мире Огненном, такие мысли, как молитва.
 220. Огненная работа, конечно, полна опасностей. Ур уже знает, как действует напряжение огненное. Не только в земном теле, но и в тонком невозможно противостоять такому напряжению. К тому же Мы направляем фокус вихря на себя, чтобы стрела разряда ударила в центр напряжения. Этот метод фокусирования применяется Нами везде, на нем основана и тактика Адверза; из него вытекают капли пота, о которых вы знаете, но во всем лучше центр, нежели раздробление.
 Аппараты, которые видела Ур, огромной силы; они являются конденсаторами огромного напряжения. Идея свастики отсюда. Нужно ученым оглянуться на древние знаки, в них будут намеки на многие Наши приборы.
 При таком частичном вопросе, как Земля, хаос представляет большую опасность.
 221. Нити духа раскинуты гораздо шире, нежели думают. Говорю не раз - записывайте хотя бы кратко ощущения и стремления духа. Из таких записей можно сопоставлять значительные выводы. Те же врачи могут пользоваться этим ценным материалом. Пусть не всегда могут быть сравнены такие записи. Многое не быстро совпадает, но даже и отдельные случаи помогут кому то признать психическую энергию. Не нужно для этого особых университетских заседаний. Психическая энергия особенно действует на свободе, когда человек горит сердечным устремлением. Мерилом психической энергии будет чистое устремление. Не магия, но человеческое чистое устремление порождает чудесный мир.
 222. Ур. снова принимала участие в огненной работе. Можно чуять, как огонь внутренний показался и внешне. Понятно, что каждое приближение к напряженной стихии утруждает физические органы. Такую помощь могут оказывать лишь самоотверженные духи. Нужно понять, что неслыханное напряжение указывает на стремление стихий. Нужно собрать все силы, чтобы сохранить созвучие с Силами Огненными. Именно много черных звезд. Каждый день лишь усложняет события.
 223. Поверх всего озабочивает Меня неравновесие Мира. Одержание развивается и угрожает безумием. Многие страны управляются безумцами в полном смысле слова. Явление массового одержания не повторялось раньше, непонятно, от чего ученые не обращают внимания на такое бедствие! Люди создают миллионы убийств. Неужели никто не подумает, что это есть рассадник одержания!
 224. Различайте два рода исследования мыслей. Каждый знает, как среди четкого мышления появляются смутные пловучие мыслеобразы. Одни будут советовать пренебрегать этими неясными, как бы пятнами мышления, но другие укажут на исследование таких гостей. Успех может быть при обращении внимания на такие мыслеобразы, они приходят извне, и тем более, мы не должны отбрасывать их. Кто знает, может быть они направляются к нам умышленно и неясны только в зависимости от устремления нашего? Потому лучше дать себе труд и не отбрасывать каждую мысль, даже летучую. Когда же сердце наше пламенеет, оно скоро почует ценность таких посылок.
 225. Напрасно думают, что раздражение носа, гортани и легких происходит лишь от простуды. Такие напряжения также исходят от пространственных огней. Недаром раздражения гортани и носа могут быть излечены внушением. Такая же причина лежит при многих случаях, так называемой, сенной лихорадки, которая нередко может излечиваться внушением. Также многие виды накожных заболеваний лечатся тем же приемом. Часто, именно кожные раздражения не происходят от внутренних причин, но от неуравновешенности огненных токов. Жаль, что врачи не наблюдают эту сторону заболеваний. Они лишь иногда признают нервные причины, но пробуют залить их бромом, между тем, внушение могло бы дать лучшее следствие. Не забудем, что иногда для скорейшего закрытия ран тоже применяется внушение, чтобы возбудить сотрудничество всего организма. Так при беседе об Мире Огненном нужно иногда не забывать причину раздражения носа и гортани. Просить нужно врачей изучить все приемы внушения.
 226. Сны сообщают нас с Тонким Миром, таким образом, должны быть соответствия и в Тонком Мире по отношению к Огненному. Они своеобразно существуют, но не везде такие прикасания к Миру Огненному сознательны. Нужно обладать развитым сознанием, чтобы такие самадхи не ослепляли. Нужно уже на земле приготовить себя к огненному приближению. Мысль может сделать представление об Огне совершенно естественным. При таком простом и постоянном представлении утвердится приближение без всяких затруднений.
 227. Овладение мыслью не заключается только в углублении и сосредоточении мысли. Необходимо также знать, как освободиться от несвоевременных и унижающих мыслей. Тем утвердится мысль, когда мы будем владеть ею. Нелегко бывает освободиться от извне залетевших. Труднее бывает уйти от горестных, тягостных размышлений. Но нужно одинаково смочь послать мысль вперед и оставить ненужную. У людей особенно развито рабство у своих мыслей. Ничто так не препятствует движению, как тяжкие неподвижные мысли, которые чаще всего посылаются извне, и многие глаза следят, злобствуя и ожидая, как будет подавлена энергия. Ту явленную тягость сумейте немедленно отогнать, ведь она есть худший вид Майи. Не пройдет и суток, как Майя изменится. Так будем двояко овладевать мыслью.
 228. Люди обычно даже не замечают поворотных обстоятельств. Вчера обратил внимание, как люди не хотят понять, что творят сами! Лестница уже давно сложена, но человек все же бросается в пустоту, ибо думает о бывшей лестнице. Невозможно утвердить людей на действительности. Самые простые и прекрасные решения обходятся молчанием и отрицаются только потому, что где то стояла дедовская лестница. Она уже давно не существует, но не примет такую действительность умеренное сердце.
 Пусть хотя бы величие Мира Огненного подвинет людей к ступеням действительности.
 229. Хорошее отношение еще не есть принятие и отличное отношение. Можно вспомнить старую сказку, как дед приготовил для внука нетонущую ткань перед отплытием в море. Но явленный внук покрыл тканью крышу. Таким образом, когда настало кораблекрушение, он спокойно пошел ко дну, и дед не мог помочь ему.
 Часто люди надевают на корову седло и удивляются, что другие перегоняют их на конях. Можно горько улыбаться на затраты бесполезные.
 230. Устремление считается за настоящую ценность. Никто из сердечно устремленных не будет забыт. Самое главное собственное сознание о чистоте устремления, но не много таких, кто может подтвердить очищенное устремление. Так можно отбирать людей по устремлению. Энергия чистого устремления очень однородна, и носители этой энергии действительно составляют вселенское тело. Они могут трудиться в самых разных областях и, тем не менее, сущность зажженой энергии будет одна. Потому люди делятся не по физическим специальностям, но по напряжению устремления. Считайте, что разные народности не имеют значения, у вещества огненного ни род, ни возраст не могут значить. Там, где горит сердце, люди ищут общения и обмена, но не знают, чем соприкоснуться. Иногда они боятся обжечься друг о друга, забывая, что одна энергия не опасна для подобной же.
 231. Не следует чрезмерно огорчаться, видя человеческую темноту. Если Мы применим огорчение в размере той темноты, то и существовать невозможно. Печально видеть, как затрудняют люди путь свой, но века научают положить спокойствие о свойствах несовершенства. Конечно, такие свойства особенно печальны, когда время так кратко. Но предадимся Иерархии.
 232. Вздутие и раздражение желез указывают на сопротивление темным силам. Конечно, раздражение желез и всех тканей подобно тому, как ежу помогают поднятые иглы. Не нужно удивляться таким размерам напряжения, когда каждый день полон безумия.
 233. Вождь не огорчается кажущимся неудачам, ибо он знает, что количество добра может заполнить любую пропасть. Он будет чуять каждое уклонение с пути, но оно даст ему лишь еще одну возможность посетить новую область. Также и добро в руках Вождя становится настоящим явлением Света. Утешение не в том, что неудача не возможна, но в том, что каждое достижение добра есть явление нового успеха. Не советую считать знаки тьмы, они лишь заведут во мрак. Свет только один. Свет может быть мерилом и опорой. Огненный Мир Светом создан, и мысль есть продукт Огня.
 234. Не мозговое вещество мыслит. Пора признать, что мысль рождается в огненных центрах. Мысль существует, как нечто весомое и незримое. Но нужно помнить, что рычаг не есть горнило. Уже многие истины стучатся, но только мысль об огненных центрах может помочь правильным представлениям.
 235. Нужно следить, как целые страны могут шататься от одного неправильного представления. Невозможно оправдать тем, что кто-то о чем-то не знал. Обычно можно найти доказательства, что такое знание стучалось во все двери, оно лежало на всех столах и упоминалось много раз. Несправедливо оправдать невнимание и нежелание углубиться мыслью. Новые утеснения не что иное, как неубедительное поведение Вождя. Часто народ не знает самой причины, но в сердце своем чует, что происходит нечто неубедительное. Вождь должен больше всего уберечься от нарастаний неубедительности.
 236. Утвердим преисполнение духа. Преисполниться духом, значит поставить себя в непосредственное общение с Иерархией. Всевозможные магические приемы, даже само умное делание будут попытками к Высшему Общению. Но новое приближение к Высшему устремляет к образам подвижническим, которые поверх всего подходили к непосредственному сердечному Общению. Видим пророков, подвижников, которые не впадали в исступление, но каждое их слово было словом Завета. Если спросите Меня - какие приемы приличествуют нашему времени? Скажу - нужно готовиться к непосредственному Общению. Всякие условные меры уже посредственны в себе. Во дни, когда огненные энергии напряжены, именно, этот Огонь поможет сердцу понять Веление Высшее. Такое веление выражается среди всей жизни. Тогда Мы говорим - слушайте и слушайтесь! Каждая эпоха имеет свои выражения. Не следует держаться старых приемов, где возможно приложить новое понимание. Даже в старых Заветах видим пророков, которые были всегда преисполнены духа. И много позднее изучались формулы, числа и ритмы. Но иные считали, что такие методы близятся к вызываниям и тем умаляют Высшее Начало. Особенно сейчас, при эпидемии одержания, люди должны искать сердечного Общения.
 237. Лишение благословения есть акт древнейшего патриархата. Он далек от позднейших проклятий. Проклятие является уже продуктом невежества, но древнейший акт предусматривал нарушение связи с Иерархией. Связь с Иерархией есть настоящее благословение со всеми последствиями. Спросят невежды: "Мы много раз поносили всякое Высшее и тем не менее, мы существуем. Никакой огонь не спалил нас, и ничто не угрожает нам." Тогда поведем их на площадь, где в грязи пресмыкаются слепые и нищие, и скажем: "Вот тоже вы". Поведем в темницы, поведем в рудники, поведем на пожары и на казни. Скажем: "Разве не узнаете себя? Только пресеклась нить с Высшим, и вы летели в бездну". Устрашать не нужно. Жизнь полна примерами таких ужасов. Помните, что нагнетание огня незримо, но ничто не минует последствия. Так можно видеть, как даже древние понимали справедливость закона и знали уже, что оскорбление Начал так велико и ужасно, что последствие не может быть немедленным.
 238. Огненное Солнце невидимо, также как незримы великие небесные тела. Следует пояснить уже в школах, насколько ничтожно наше поле зрения. Только так можно уговорить человечество, что оно божественно в своей сущности сердца, но в теле подвергается всем ограничениям. Только так уже дети узнают, о чем нужно заботиться. Они очень недоумевают, что явлено в груди, что бьется постоянно.
 239. Достаточно можно чуять, насколько даже малая темная сущность может концентрировать вокруг себя многих сильных сотрудников. Не следует пренебрегать каждой возможностью удалять темные рассадники.
 240. Устремленное к Нам сознание утончается непрестанно. Процесс утончения делается усложнением каждого дня. Можно ли себе представить, чтобы тончайшая энергия превратилась в хаос? Везде сказано: "Кто ко Мне придет, тот во Мне и пребудет". Нужно это понимать буквально. Тончайшая энергия не может обратиться в бесформенную аморфность, потому так забочусь об утончении сознания. Усложнение грубостью лишь показывает, что сердечная энергия не достигла уровня, когда ей уже не грозит утопление в волнах хаоса. Нужно поспешить с утончением. Каждая язва начинается от малейшего разложения ткани. Капля смолы может оздоровить заболевшую ткань, но для запущенной язвы даже котел смолы не поможет. Уявление утончения творите среди всей жизни. Почему только в словах, почему только во взглядах, именно в мыслях умножается энергия сердца. Самое ценное собирание лишь для отдавания. Разве кто не захочет дать нечто лучшего качества? Только обманьщик будет пытаться предложить что-то негодное. Нужно следить за мыслями, чтобы посылать их самого лучшего качества. Неотвлеченно говорю.
 Мы с вами посылаем мысли дружелюбия, и уже многое неполезное предотвращено. Так складывается гора дружелюбия, с вершины которой видно вдаль. Можно многим советовать панацею дружелюбия. Не устанем повторять об этом лекарстве духа и тела. Когда-нибудь и врачи пропишут дружелюбие, как сильнейшее противоядие. Не забудем, что злоба притягивает действие ядов, тогда как дружелюбие противостоит им.
 241. Что вы устремляете ко Мне, то растет, как сад лучший. Плоды зреют, но нужно не допустить червей.
 242. Не следует удивляться, когда Мы произносим наименование, которым наполняем пространство для уведомления. Мы утверждаем в пространстве решения Наши. Тот, кто понял связь с Иерархией, также должен усвоить, что решение Мира зависит от наполнения пространства. Ведь не земной Мир решает, но вся триада. Так даже самые, казалось бы, согласованные земные постановления разрушаются, ибо они не были приняты двумя Высшими Мирами. Также темные силы иногда должны быть оповещены, потому что их вопль лишь усиляет шум оповещения. По всем мирам проносится такой зов и пробуждает новые энергии. Конечно, те, к кому относится такая манифестация, должны быть бережны, ибо вихрь устремлен около них.
 243. Главная опасность в неимоверном расхождении сознаний. Когда одни почти касаются атомистической энергии, другие же даже еще не достигли пещерного существования. Такая разница порождает смятение токов и затрудняет движение. Можно легче двигать троглодитами, нежели такими разновидными толпами. Потому так усложняется продвижение и расширение сознания.
 244. Не только приятен запах деодара, но он помогает восстанавливать дыхание и отгоняет темных сущностей. Много масл имеют очистительное свойство, но не все имеют влияние на Тонкий Мир. Деодар имеет значение на Тонкий Мир, и он обычно связан с местами пребывания Риши. Они знали, что деодар обладает свойством отгонять злых сущностей.
 245. Помощь Наша приходит в главных направлениях. Было бы ошибочно думать, что самые обиходные подробности могут привлекать Нашу энергию. Правда, Мы охраняем всегда, но нелепо думать, что каждое чихание происходит по Нашему Приказу. Нужно отличать, где самые главные течения жизни, только так можно научиться уважать основы Общения. Так точно и Мы относимся к Высшим. Уважение к ценности энергии будет знаком понимания Беспредельности. Очень вдумайтесь в это, именно теперь огненная работа требует понимания Наших основ. Можно ли отклонить оружие пред самым ударом? Можно ли сдвинуть наведенную зрительную трубу, не повредив наблюдения? Так и когда сближаем сотрудничество, нужна особая заботливость. Заметьте, как постепенно углубляю условия совместной работы. Никакое повторение неуместно. Мы требуем то, что посильно требовать. Постепенно мы вступаем в опасные сферы, и только так можно ждать победы.
 246. Ученый почти прав, приписывая химизму организма жизнь, но он упускает из вида кристалл психической энергии. Конечно, и это тончайшее вещество тоже своего рода химизм, только подход к нему особый. Обычно ученые среди многих верных заключений упускают самое главное. Не столько от противоречия, сколько от неумения вообразить себе такие понятия. Сами видели двух врачей, которым была предоставлена величайшая возможность неповторяемых наблюдений. Вы видели, как они не могли вместить такие возможности и явно уклонились от главного, лепеча нелепые формулы. Сотрудничество заключается во взаимном заботливом и сердечном труде.
 247. Несведущие в Великом Служении могут даже укорить трудность такого подвига. Но прикоснувшиеся уже не могут представить существования без него|. Пустота ужасная покажется без приложения сил на Общее Благо. Темнота страшная выглянет повсюду без Общения с Иерархией. Сама жизнь, как отцветший цветок, потеряет смысл без Великого служения. Огненный Мир неосязаем, и само понятие его вместо привлекательности, оказывается угрожающим. Равновесие устанавливается большими мерами, но утверждение Щита Иерархии приходит после посвящения себя на Великое Служение. Сам дух решает судьбу свою. Сам, без уговоров, дух определяет жертву свою. Размер жертвы решается в сердце. Никто не может побудить к увеличению жертвы, но много радости творится о жертве не умаленной. Учитель советует узнавать свои размеры по жертве, принятой сердцем добровольно. Как велик закон такого добровольчества, оно определяет будущее от малого до большого и до великих событий!
 248. Бессердечное чтение и даже заучивание мало помогают. Можно даже составить таблицу, насколько участие сердца вызывает истинное понимание. Пусть не понимают это отвлеченно. Пульс по качеству своему покажет, насколько сердечное участие помогает явлению восприятия. Такое понятие приблизит к Миру Огненному. Скучно слушать лишенное сердечности бормотание, особенно, когда число печатных книг достигает ужасающего количества. Редко количество настолько расходилось с качеством. Признак бессердечия и в этом сказывается. Мы поощряем каждое горение духа. Пылающее сердце есть факел Огненного Мира. Следует привыкнуть к погружению в смысл сказанного, для этого полезны и переводы на разные языки. В них высказывается точность понимания. Учитель всегда должен вращать понятие, чтобы оно коснулось сознания ученика во всей своей сфере. Невозможно принять неотложность многих понятий при первом чтении. Нужно возвратиться к ним, как уже сказано, при всех окрасках утра и вечера. Ночь и та принесет луч понимания. Сами видите, насколько странно люди судят прочтенное. Когда они слышат о Мессии, они лишь думают - не демон ли? Когда они читают о сердце, они опасаются - не колдовство ли? Значит и демон и колдовство им близки. Человек чистый сердцем не будет думать прежде всего о тьме.
 249. Не магия, но Боговвдохновенность была заповедана в древних Заветах. Когда Высшее Общение начало прерываться, сами люди уже от земного мира сложили магию, как способ насильственного общения. Но, как все насильственное, магия докатывается др самых темных проявлений. Сама граница между белой и черной магией делается неуловимой в своей сложности. Потому на пути к будущему следует оставить всякую магию. Не нужно забывать, что старые методы магии были связаны с иными формами жизни. Ведь магия основана на точном выполнении технических условий. Но если все формы жизни изменились, то и магические следствия должны соответственно видоизмениться. Так оно и есть, почему современная магия и погрязла в некромантии и в прочих низших проявлениях. Все, изучающие механику формул, не отдают себе отчета, что все это было записано для совершенно другого применения. Кроме того, совершенно забывают, что все условия и высшие формулы вообще не записывались и если отмечались, то в таких символах, что теперь их смысл затемнен. Таким образом, современные изучения магии сводятся или к бессмысленной схоластике, или, катясь вниз, впадают в черную мессу. Потому произносим очень нужное слово, говоря об отмене магии. Пусть она останется у черных некромантов. Слишком много одержания на Земле. Единый Путь к Высшему Общению через сердце. Никакое насилие не должно запятнать этот огненный путь. Неужели люди думают, что вызывание низших сущностей может быть безнаказанно! И какое такое улучшение жизни произошло от такого вызывания? Никто не скажет, где польза от некромантии и где сердце, которое возвысилось от некромантии? Нужно обратиться к краткому и Высшему Пути, который даст здоровье духа, и от него придет к здоровью тела. Отмена магии будет камнем белым на пути мира.
 250. Отчаяние есть прежде всего невежество. Говорю не для ободрения, но для преуспеяния. Много прекрасных строений нарушено из-за неуместного отчаяния. Всегда оно оборевает человека накануне совершенного достижения, точно кто-то временно потушил огни, но ученик не знает такого ужаса.
 251. Изгнание магии не значит пресечение проявлений Тонкого Мира. Наоборот, связь с Высшим Миром может лишь укрепиться при изъятии всего насильственного. Именно невежественное насилие может нарушать гармонию сочетаний. Природа, и в малом, и в великом противится всякому насилию. Изучать и познавать чудесные подходы к Миру Тонкому и Огненному не будет магией. Молитва сердца не магия. Нужно уберечься от всякого невежества, ибо оно источник лжи, и ложь есть преддверие тьмы. Умейте найти в сердце своем правду обращения к Единому Свету. Ужас наполняет Мир. Не следуйте тропе ужаса. Можно укрепиться на примерах бывших времен. Сами подвижники прикасались к Миру Огненному сердцем. То же сердце дано всем. Умение слышать голос сердца уже ведет к правде.
 252. Пословица народная есть свет в окно. Не бывало неверных пословиц. Ценны отложения мудрости. Но сейчас перед нами великое смутное время. Нужно призвать все мужество, чтобы найти слово каждому. Уявлено время пробуждения народов.
 253. Только опытное сердце поймет Майю не только отчаяния, но и восторга. Не легко указать, что восторг и ликование не далеки по химизму от отчаяния. Ликование без основания не походит на мудрую радость, когда все сердце вибрирует с Космосом. Многие, вообще, не могут вместить пребывания на Земле при постоянном напряжении. Но их можно послать в некоторые химические лаборатории, где вновь пришедший совершенно не может дышать, но постоянные работники давно не замечают таких нагнетений. Такой пример должен убедить насколько можно приучить себя к постоянному дозору, как и магниту напряжения. Кто вступил на лестницу восхождения, тому начальная ступень уже трудно переносима. Так Майя переходит в сознательное познание космического напряжения.
 254. Действительно, многие хотели бы уничтожить каждое полезное начинание. Трудно сказать, кто вреднее - темные или изуверы? У последних часто сердце еще недоступнее. Они, присвоив чужие наследия, утвердили самые беспощадные угрозы всему человечеству. Не удивляйтесь, что они захватывают лучшие символы, чтобы их обезобразить. Недаром изуверы называются обезобразителями. Одно из отличительных свойств их будет отсутствие чувства красоты. Они могут самое прекрасное очернить не по злобе, но по отсутствию чувства красоты. Конечно, такие падения равняются очень темному слою, но много изуверов, и они затрудняют путь знания.
 255. Говорят, каменьщик должен только складывать камни, но если он может спасти человека, разве он не должен это сделать? Ведь не только камни на Свете, также сердца имеются!
 256. В молитвах нередко употребляется выражение: "Воззри на меня" или "Обрати взор ко мне". В таких случаях выражается большое значение взора. Именно взор может изменить состав ауры. Не только мысль, но сам химизм взгляда имеет огненное последствие. Знающие просят Высшие Силы посмотреть на них, ибо в этом магнетическом химизме будет заключаться полное Благо. Не забудем, что каждый взгляд человека имеет соответственно такое же значение. Тем более получит силу взгляд, сопровождаемый мыслью. Это не будет прямое внушение, лучше назвать это направлением пространства, ибо такой химизм распространяется гораздо дальше, нежели можно ожидать. Можно представить значение взгляда, когда будут фотографироваться излучения. Можно будет наблюдать влияние безумных взглядов и мысленных посылок. Радостно видеть, как утешительные взгляды могут оздоровить ауру. И такое постоянное воздействие может быть утрированным улучшением всего бытия. Не забудем, что присутствие некоторых лиц вносит значительно улучшенную ауру среди целого собрания. Можно их назвать Маяками Спасения, даже когда они не устремляют энергию, то все-таки их Од проникает во все окружающее. Нужно очень ценить таких естественных оздоровителей.
 257. Каждое пресечение колдовства есть доброе дело. Тем более, что опасность такого воздействия велика. Нужно иметь не только мужество, но готовность духа, чтобы в каждом случае понять, как приступить. Прежде всего нужно разрушить магический круг. Но такое прикосновение требует еще большего огненного напряжения, нежели вложенное заклинателем. Распознавание соответствия сил дается чувствознанием. Нельзя без ожогов касаться сильнейшего пламени. Но, когда огненная энергия превосходит, то не бывает ужасных следствий.
 258. Вы могли слышать, что мудрые люди иногда, в час опасности, восклицали-радость, радость! Не могло это восклицание означать лишь самовнушение. Они знали о сокровище радости и как бы хотели занять оттуда воспламенение чувств, необходимых для подвига. Не нужны призраки там, где есть сокровенная связь с Иерархией. Можно занять из Хранилища неисчерпаемые силы, только нужно призвать их пламенно. Никто не может противиться радости подвига. Нельзя покоряться насилию, но радость есть завершение. Так будем растить ее, как ценнейшие цветы, но не умалим ее подозрением, что она есть иллюзия. Нет, мы знаем, как радость звучит трубою Кундалини. Мы не можем часто словами пояснить, отчего возникает эта радость, предвестница, но, на легкокрылом луче Иерархии, она посещает нас. Кто знает, из какой Беспредельности звучит призыв к радости? Кто-же знает, что уже приблизилось время явления радости? Но закон непреложен, и потому радость есть особая мудрость. Как давно сказано это! Но в движении спирали оно становится реальным и понятным. Также растет и сердце, и сознание, и мудрость огненная. Не видим, как растет трава, но ощущаем след ее. Так же и радость подвига.
 259. Уже слышали о некоторых пустых гробницах. Слышали о древнейшем обычае, когда мнимоумершие заменялись другими. нужно не забыть, что во все времена совершались множества необычных деяний, и жизнь преломлялась неоднажды. Люди приобщались к тайнам бытия, и сколько имен написано над пустыми гробницами. Так помимо избитых путей истории творятся неисповедимые подвиги. Нужно привыкать в сознании ко многому, не вошедшему в законы земные. Кто может утверждать, как творятся события? Можно заметить лишь несколько внешних признаков, но истинное русло жизни не записано в государственных анналах. Так люди удивляются, когда после прочтенной надгробной надписи мнимоумерший через десять лет снова появляется и свидетельствует себя многими лицами. Конечно, легко не обратить внимание на такие несомненные свидетельства. Но честные наблюдатели могут собрать много таких достоверных событий. Именно есть история Мира внутренняя и внешняя. Не колдовство, не магия, но путь Мира Высшего,
 260. Привыкайте к Моему Совету, что события творятся особыми мерами. Не нужно умалять строительство соображениями обычной радости или печали.
 261. Напрасно думают, что силы тьмы нападают лишь на слабые места. Очень часто хаос теснит именно самые сильные твердыни. Также буруны яростные против утесов. Потому нужно охранять всякую стену, и низкую, и высокую. Не забудем это, ибо часто люди думают о защите слабого и покидают сильного. повсюду устрашение хаоса, утроены напряжения. Кому не дорого ощущение защиты, тому читайте о гибели великих народов.
 262. Да, да, да, если люди не обратятся к Иеровдохновению, то произойдет много смятений. Равновесие и соответствие нарушены механическим миропониманием. Еще полвека назад Мы заботились о преумножении физического знания. Действительно, в этом направлении достигнуто многое, в то же время духовное сознание отстало от физического. Этика утерялась среди нагромождений формул. Машины отвлекли человека от искусства мышления. Сейчас довольно роботов! Для равновесия Мира нужно сердце, в этом Указе находится спасение неотложное. Злая воля нагнетает земную ауру.
 263. Опытный хозяин найдет применение всем отбросам. Современный строитель должен принять на себя этот подвиг. Он особенно тяжел, ибо не легко приложение роботов, когда требуется осознанная обоснованность.
 264. Многие никогда не поймут, что Йог должен быть весьма осмотрителен относительно здоровья. Многие, по невежеству, воображают, что здоровье Йога застраховано, и ничто физическое ему не супротивно. Он, по мнению некоторых, не чувствует ни холода, ни жара. Между тем, даже свая моста более подмывается волнами, нежели болото. Песок болота не терпит столько от движения воды, сколько свая, утвержденная против течения. Потому, как безумно полагать, что Йог может выносить усугубленные тягости, явленные невежеством. Правда, он не выявит своего напряжения, но оно будет также сильно, как огонь его сердца. Простой закон соответствия и здесь окажется в полной силе. Если спросят, не от давления ли развивается сопротивление, то вопрос будет не лишен истины. Тем более нужно соблюдать силы, когда знаем, для чего они нужны.
 265. Устремимся к пониманию явления самого необходимого. Решение степени необходимости есть качество Вождя. Много одновременных запросов нужно уметь расположить в мозаику общего и последовательного порядка. Ни логика, ни разум, ни формулы, но Огонь сердца осветит путь такого шествия действий. Нужно всем сердцем познать, где достаточный подход, чтобы не толкнуть соседа. Сердце укажет, когда не следует переполнить давление. Такие испытания сил называются крыльями справедливости.
 266. Пустота не существует, но часто люди ощущают как бы подобие пустоты. Что же может значить такое тягостное чувствование? Конечно, оно не без основания. Люди своим мышлением отравляют окружающее и претворяют его в хаос. Так называемое чувство пустоты и есть ощущение хаоса. Сам по себе хаос вовсе не пустота, но он так далек от сознания человеческого, что приближение его уже составляет потерю руководящего начала. Такое мертвенное начало ощущается как пустота. В ней заключается не малая опасность, нарушается равновесие и происходят самоубийства и разные безумия. Не пустота, не хаос, но гадкое мышление поражает отравителей атмосферы. При этом они заражают окружающее и тем поражают своих соседей. Поистине, человек может становиться общественным лишь при известном уровне мышления.
 267. Не огорчайтесь, если Учение будет приписано самым различным источникам, даже уложению самых неизвестных писателей. Может быть, оно будет приписано вам самим, и такое обстоятельство будет из лучших. Не следует даже преследовать изобретателей. Никогда в Мире не бывало единогласия. Пусть совершается самое главное. Пусть потребные для улучшения жизни указания проникают в народ. Также не огорчайтесь каждым суждением. Когда Имя Братства не должно быть названо, тогда пусть каждый принимает по сознанию. Конечно, меры оповещения вне понимания людей. Но все делается так, как нужно.
 268. Очень плачевно, что люди вредят себе постоянным недовольством, тоже нарушение равновесия, вредное на далекое пространство. Можно видеть людей довольно умных, но, все таки жалующихся на судьбу, Даже земные богатства не помогают удержаться от недовольства. Конечно, о духовных богатствах обычно вообще не думают.
 269. Различное выражение портретов, замеченное вами, относится к области Иеровдохновения. Уже в глубокой древности понимали это духовное проникновение. Уже в Египте портретные изображения являлись посредниками для общения на расстоянии. Священные Изображения также отвечают духовному общению. Но следует помнить это естественное явление не как магию или колдовство, но как еще одну крупицу знания. Никто не может ограничиться и очертить границу знания духа. Никто не имеет такое воображение, чтобы признать, где может пресекаться величие энергии. Потому нужно так добросовестно отмечать все понятные подробности разных явлений. Нужно радоваться каждому такому осознанию. Ведь эти огненные вехи ведут к Миру Огненному. Значит, на таких путях нужно применить великое внимание. Нужно брать действительность, как она есть. Не недоверие или усыпленность, но глаз добрый и открытое сердце приведут к пониманию новых проявлений Огненного Мира. Замечайте, насколько выражение изображения меняется, и впоследствии можете сравнить с событиями. Нужно, конечно, производить наблюдения над лицами, которые имеют для вас особое значение и которых вы знаете. Явление таких перемен выражения называлось египтянами зеркалом души.
 270. Кто может сказать, где начинается Несказуемое? Кто дерзнет отмерить, где то, что не подлежит произнесению? Но сердце знает и может охранить от произнесения хулы. К такому знаку сердца нужно уметь прислушаться. Нужно настойчиво и терпеливо познавать знаки сердца. Нужно уметь обратиться к Иерархии. Нужно признать, что иного пути нет. Сказано - передадим дух Господу, но не сказано - отяготим Господа.
 271. Искры Фохатические показывают степень напряжения, именно неповторимое напряжение среди всего Мира. Не знаете и не можете вообразить степень столкновений.
 272. Видели ли кольца, которые меняли цвет свой в зависимости от состояния носителя и от окружающих обстоятельств. Можно было видеть, что разнообразная окраска их не могла зависеть от качества самого металла. Значит, на кольце отложился химизм внешний, но и химизм не может произвести такой феномен без огненной энергии. Конечно, когда явилась возможность перенести внешнее воздействие на сердце, то древний феномен стал ненужным. Его можно было показать, как упоминаемый в древнейшей литературе, но не нужно затрачивать энергию там, где сердце уже вступило на огненный путь Иеровдохновения. Также и во всех прочих проявлениях энергии нужно немедленно обращаться к Высшему Общению, как только условия организма позволят. Задача Учителя, прежде всего, состоит в возведении скорейшем для степени Иеровдохновения.
 273. Можно видеть, как огненная энергия не может проявиться без предшествия огненного импульса. Потому каждое приближение к Огненному Миру есть уже желанное и трудное поступление.
 274. Чрезмерная худоба, так же как и толщина, одинаково вредны для восхождения. Они одинаково уничтожают психическую энергию. Путь средний предусматривает лучшие условия. Также вместо устремления естественного люди предпочитают несоответственные крайности. Творчество Космоса не терпит неравновесия. Оно знает, что хаос уступает натиску сил равновесия, но тот же закон должен быть проведен во всей жизни. Мы микрокосмы и должны подлежать всем условиям Макрокосма. Но мало кто будет даже говорить о таком условии бытия. Потому такое несоответствие потрясает Землю.
 Мы часто предупреждали о возможности огненной эпидемии, она уже начинается. Конечно, врачи не замечают ее, ибо она проявляется в различных видах. Перемена многих симптомов болезни не останавливает внимание. Человеческое суждение слишком привязано к призрачным формам, которые случайно кем то были усмотрены. Изменить кругозор - самое трудное, но все-таки нужно напомнить, ибо нужно выполнить долг. Часто Мы посылаем мысли дружелюбия туда, где о них не предполагают. Но и такое нежданное доброе лекарство со временем помогает.
 275. Можно удивляться, насколько люди даже из безобидных философий почерпают лишь злобу. Можно удивляться, насколько низко сознание, которое может впитывать только скверну. Разве люди забыли, что каждая философия, прежде всего, запрещает злобу?
 276. Самое высшее есть Иеровдохновение, оно сопутствует во всей жизни. Не нужно ритуалов там, где есть пламень Общения. Нужно хранить очаг огня. Даже древние понимали символ непрерывности Огня. Нужно жизнь наполнить горением. Сперва человек думал о себе, затем о других, но после его действия полезны для всего сущего. Он уже не думает о пользе, но дышит ею и дает жизнь на пространстве Необъятности.
 277. Не только сантонин, но и некоторые другие растительные вещества помогают видеть намеки ауры. Но и такое механическое воздействие нежелательно. Каждый яд не может не отражаться на нервных центрах, если долго принимается. Когда мы говорим о сердце огненном, то осознание излучений происходит естественно. При этом самое правильное - ощущать качество ауры. Ведь многие оттенки очень смешаны, и одна зримость не дает понимания их сущности. Так иногда синяя аура может быть подвержена не желательному желтому излучению. Получается как бы зеленый свет. Но такое сочетание будет отличаться от чисто зеленого синтеза. То же может случиться с фиолетовым при приближении алого. Так одна зримость мало чего значит. Нужно сердечно почуять сущность происходящего. Так может случиться, что от болезни излучение может потускнеть. Но огненное сознание поймет, что природа не дурна, и лишь от случайной болезни изменилась временно. Также может случиться, что излучение может подвергнуться внешнему влиянию, как бывает при одержании. Также лишь огненное сознание поймет истинную причину. Потому, когда говорю об истинных снимках аур, нужно не забыть, что огненное чувствознание и в этом предмете будет нужно.
 278. Учение должно, прежде всего, иметь в виду справедливость. Нужно предусмотреть случаи, когда механика очевидности должна быть под наблюдением огненной действительности. Много случаев, когда из дальних примеров можно судить о внешних влияниях.
 279. Можно одним сожжением деодара очистить сознание. Также и Моруа стоит на страже и не допускает многих нежелательных гостей.
 280. Цените людей, которые не только говорят, но и делают. Утверждайте умение понять действие. Трудность времени сложилась от дезорганизации. Причина такой дезорганизации смешна в своей ничтожности - забыто сотрудничество сердец. Сходясь на молитву, люди забывают, как настроить себя для служения. Между тем, такое условие необходимо и легко достигается, в этом нужно только помочь друг другу. Сохранить необычное настроение уже значит подойти к Миру Огненному. В условиях жизни такое настроение не легко, но именно оно не должно быть отставлено. Не следует входить в храм ни с чем кроме молитвы. В молитве возносится и улучшается бытие, потому каждая молитва, как и каждое возношение, должна быть лучше предыдущей. Каждая ступень лестницы духа должна быть пройденной. Как величественна Лестница к Огненному Миру, которая имеет в году триста шестьдесять шесть ступеней днем и триста шестьдесят шесть ночью! Каждая ступень отличается от другой и пусть будет лучше другой. Радость Учению, разве не будет она истинным украшением ступени? В каждой радости Учению уже заключается новое познание. Часто мы не можем выразить словами эту ступень, данную в радости. Она несомненна, и какая гора восходится молитвою радости! Ею утишаются боли, ею преуспевает труд. Никто и ничто не может препятствовать этой радости. Так будем иметь преимущество преуспеяния. То же можно желать и всем, ибо на лестнице духа нет тесноты. Пусть каждый радуется лишь красоте новой ступени. К чему же пойдет кто-то вспять? Но трудно и тяжко потерять уже пройденное. Низвержение всегда пагубно даже для тела. Можно себе представить, насколько оно гибельно для духа и существа огненного. Прикасание к огню уже дает особую ткань, которая сияет к верху, но испепеляется вниз. Лестница восхождения есть мера великодушия, значит, великодушие может быть постигаемо ежедневно.
 281. Страх будущего есть ужас Мира. Он вторгается в жизнь под различными пониманиями. Он постепенно разлагает ум и омертвляет сердце. Такой страх ложен в природе своей. Люди знают, что каждое их местонахождение не вечно, значит, разумно будет немедленно приготовлять нечто будущее. Но части хаоса, аморфные и неподвижные, прикрепляют сознание к призрачным местам. Нужно напрячь познание действительности, чтобы признать ложь Майи и понять, что правда лишь в будущем, когда мы приближаемся к Обители Огня. Невозможно описать, как люди пытаются прикрыть страх перед будущим. Они стараются показать, что не будущее, но прошлое должно занимать их мышление. Они постыдно избегают всего, что напоминает им о движении в будущее. Они забывают, что таким образом появляется пагубный яд пространства. Даже на самых чистых местах можно заметить волны такого яда. И люди отравляются взаимно. Но самая здоровая и прекрасная мысль будет о будущем. Она соответствует Миру Огненному.
 282. Для Иеровдохновения полезен ток, который зовется - Печать Иерарха. Можно почувствовать на темени, он сияет, как явление белого луча. Можно при знании Иеровдохновения, помнить это ощущение.
 283. Тонкий звук подобен языку Тонкого Мира. Он понимается без глубоких вибраций земных, так же, как и музыка сфер, присоединенная к нашим тонким вибрациям, и тогда получается ощущение прекрасного.
 284. Обычно люди не понимают, что большое явление еще чувствительнее, нежели малое. Именно в большом явлении требуется еще большая психическая энергия, значит, каждое затемнение, раздражение и сомнение особенно пагубны. Когда Мир ждет новых обстоятельств, нужно проявить особую чуткость.
 285. Учение следует читать в разных состояниях, но следствие будет неодинаково. При смятенном уме Учение даст успокоение, при горе - утешение, при сомнении - утверждение, но для впитывании действенности Учения нужно покрыть случайные чувствования проникновением в сокровища Иерархии. Не только для утешения дано Учение, но для движения по лестнице восхождения. Конечно, при особых обстоятельствах Мира особенно трудно постигательное углубление. Не раз уже мир содрогался на границе механики и духа. Именно теперь такое время, усугубленное натиском сил темных. Разнообразен базар материальных отбросов. Прежде всего нужно ценить их, чтобы предложить новые ценности. Так умение переменить оценку сознания будет уже порогом будущего. Допущение уже есть признание, и много темных гостей допущено человечеством. Такие приглашения утяжеляют переходное состояние. Нужно просить сердце поднять голос на обновление Мира.
 286. Добрый человек тот, кто творит добро. Сотворение добра есть улучшение будущего. Можно благотворить ближнему, чтобы улучшить его бытие. Можно поднимать целые народы героическим подвигом. Можно вносить в жизнь самые полезные открытия, которые должны преобразить будущее. Наконец, можно улучшить мышление народа, и в этом будет заключаться синтез добра. Как прекрасно мысленное творчество, не направленное ко злу. Когда народ поймет все зло осуждения, он откроет новые врата к будущему. Сколько времени освободится для познавания, для искусства мышления, для творения истинного добра. При этом зажгутся лучшие огни сердца. Во зле такие огни не зажигаются. Такое добро спасет здоровье и очистит на большое пространство атмосферу. Нелепо думать, что добро отвлеченность или заслуга. Оно есть спасение будущего, ибо без него нет утверждения восхождения. Так каждая мысль добра есть уже стрела Света. Она уже где-то искоренила разъединение, ибо каждое разъединение во злобе есть низвержение в хаос. Потому учите мыслить о добре.
 287. Мы слышали часто о болях старых ран. Они как будто зажили, физическая ткань соединилась, но тем не менее страдания продолжаются. Также можно слышать, что только внушение может помочь в таких случаях. Разве тонкое тело не будет болеть, если оно было повреждено? Рана заживет физически, но тонкое тело будет ощущать боли. Конечно, если сознание человека развито, он своим приказом заставит человека оздоровиться. Но в других случаях требуется внушение, чтобы соответственно физическому процессу воздействовать на тонкое тело. Так понимающие комплекс организма улучшат положение всех его тел.
 288. Текущие события еще раз указывают на значение мысли. Уже видите, что роскошь потрясена, тоже видите, что магия получила осуждение и мышление направлено к Иеровдохновению. Эти два условия очень губительны для темных. Без роскоши и без колдовства они значительно обессилят. Но у них остается третье условие, а именно смущение слабых умов. Самое плачевное, что слабые умы не вмещают здоровых начал. Их неустойчивость поглощает много энергий, потому Мы обращаем внимание на самое главное, чтобы сосредотачивать энергию на необходимом. Слышали о Знамении Нашем. Действительно, пусть несут его, кто может. Тоже и в другом проявим терпимость и заставим темных послужить.
 289. Благословен, кто в сердце своем немедленно признает сущность Иерархии. Но если очи сердца закрыты, то укажите ему на преемственность во всем сущем. Начните от самого домашнего обихода и так дойдите до основ мироздания. Если же он останется глух к знанию, то значит, он от тьмы. Нужно помнить, что закон тьмы основан на отрицании. Нужно не забывать, что у всех народов был смысл преемственности, и так они восходили к Иерархи.
 290. Поистине, Египет был велик достижениями до времен Соломона. И Будда, по особому значению, получил чашу из Египта, так стройно полагались основания Мудрости. Конечно, и Веды имели связь с прошлыми расами. Часто Заветы нарастают эволюционно, но иногда, по глубине кармы, они эволюционируют. Тем не менее, преемственность существовала, именно, она являлась равновесием народов. Отрицание преемственности - невежество. Само качество жизни, само осознание пути уже основаны на преемственности, как протяжение в Беспредельность. Сама Иерархия должна быть осознана в Беспредельности. Особенно часто представляется Иерархия предельно, и отсюда происходят всякие ограничения и умаления. Величие Иерархии в Беспредельности.
 291. Похвально, что врач признал напряжение в ушах, как огненное явление. Также он оценил бы напряжение в глазах и пульсацию в конечностях. Можно заметить многие новые ритмы, явленные, как предшествующие огненным энергиям. Но необходимо, чтобы врачи начали замечать некоторые качества заболеваний.
 292. В первобытных религиях прежде всего преподавался страх к Богу. Так внушалось чувство, которое обычно кончается восстанием. Конечно, каждый, прикасающийся к Высшему Миру, испытывает трепет, но это неизбежное ощущение не имеет ничего общего со страхом. Страх есть окостенение и предание тьме. Между тем, обращение к Высшему Миру должно вызывать восторг и увеличение сил к выражению прекрасного. Такие качества рождаются не страхом, но любовью. Потому высшая религия учит не страху, но любви. Только таким путем люди могут привязаться к Миру Высшему. Оковы страха свойственны рабству. Но прекрасное творение не рабство, но почитание любовью. Сокровище духа не из темницы страха, потому посоветуем людям любить и укрепляться чувством преданности. Никто не может защищать место страшное, но подвиг совершится во имя любви. Приложите эту меру к Вратам Мира Огненного.
 293. Не напрасно древние мудрецы предлагали заниматься художествами и ремеслами. Каждый должен был приобщиться к такому рукоделию. Они имели в виду средство сосредоточения. Каждый в стремлении к совершенствованию напрягал волю и внимание. Даже на немногих дошедших до нас предметах можно видеть высокое качество ремесла. Именно теперь настало время снова вернуться к качеству рукоделия. Нельзя приложить духовное ограничение в предел машин. Нужно заполнить время качеством рукоделия, которое обновит воображение. Именно качество и воображение соединены на ступенях огненного достижения.
 294. Именно нужно понимать источники древности. Когда откроется значение их, тогда придут и новые нахождения. Можно найти многое, но дикое помышление не должно касаться сокровищ. Не отымем разумности эволюции.
 295. Злоба неверия заливает Мир. Такая злоба самая лютая, ибо она остязается с сущностью бытия. Она сама себя раздражает и во лжи умертвляет все возможности.
 296. Иеровдохновение нисходит при одном основном условии. Не сосредоточенность, не приказ воли, но любовь к Иерархии рождает непосредственное Общение. Не знаем, как лучше и точнее, нежели приливом любви выразить закон ведущий. Потому так своевременно оставить насильственную магию, чтобы углубиться в существе своем любовью. Следовательно, можно легко приблизиться к началу Бытия самым прекрасным чувством. Именно среди разложения планеты нужно обратиться к наиболее здоровому началу. Что же, может сильнее соединить, как не мантрам: "Люблю Тебя, Господи!" На такой зов легко получить луч познания. Заметьте это.
 297. Нередко люди спрашивают: "Как поступать с заветами ушедших?" Часто такие поручения не отвечают убеждениям исполнителей. Можно предложить, кроме братоубийственных поручений исполнить все остальное. Не следует принимать карму чужую, тем более, что ушедшие продолжают развивать энергию по принятому ими направлению. Ведь очень трудно изменить убеждение, продолжающееся в Тонком Мире. Потому исполнение завещаний очень полезно для гармонии токов.
 298. Если бы заняться составлением диаграмм земных привычек, можно получить своеобразное представление о жизни планеты. Многие привычки переживают расы и целые периоды. Никакая перемена всех условий жизни не влияет на привычки, сложенные уявлением упрямства. Можно поражаться, насколько привычки косности древни и не зависят от форм общественных. потому так часто говорю об умении преодолевать привычки. Такой совет касается пути к Миру Огненному.
 299. Итак, можно наблюдать три пути: путь легкий, путь трудный и путь ужасный. Первый слагается при познании всех удачных, полезных и добрых сочетаний. Второй, когда некоторые добрые сочетания покрыты самыми вредными и разрушительными построениями. Труден такой путь и подобен бегу с завязанными глазами. Третий путь, когда невежество вовлекает во тьму разложения, поистине ужасен. Между тем, люди не имеют права винить других в таком ужасе, они сами закрыли глаза и уши. Они отказались от помощи и допустили хаос в мышление. Так пусть Строитель следует первым путем.
 300. Может ли Свет заключить союз с тьмою? Он должен потушиться, чтобы соединиться с противоположным началом. Пусть Вождь Света не вздумает принять в стан тушителей и противников Света. Не может Свет увеличить тьму, так же, как и тьма не может увеличить Свет, значит, такие союзы противоречат Природе.
 301. Сведение о языке Светил нужно понимать очень внимательно. Можно иметь лучшие сочетания и не прилагать их. Также можно миновать самые опасные знаки, обращая ярую устремленность к Иерархии. Из этого Источника можно черпать полезные достижения, которые могут облегчить Карму.
 302. Понимание Света и тьмы, так же, как и соответствия Светил с Нашим Источником, будет уже советом Огненного Мира. Жалок, кто надеется получить Свет из тьмы. Он не может взвешивать сокровище среди мрака. Не думайте, что такое указание отвлеченно, наоборот, каждый день полон союзами Света с тьмою. Когда вы приведете такого союзника темных, никто не почует его, только пес зарычит на тьму. Можно ошибиться, но непростительно не выслушать совета. Мы не прекратим доброжелательства, но зачем оказываться в бурном море без спасательных поясов?!
 303. Посмотрим, как приходят те, которые требуют только новое.
 Вот он, требующий, но даже не знающий гармонизацию центров - разве ему можно дать новое?
 Вот он, лишенный энтузиазма, - разве ему можно дать новое?
 Вот он, не знающий радости, - разве ему можно дать новое? Вот он, не освобожденный от злобы, - разве ему можно дать новое?
 Вот он, серый от страха, - разве ему можно дать новое?
 Вот он, отвратившийся от Истины, - разве ему можно дать новое?
 Вот он, раздраженный и умерший сердцем, - разве ему можно дать новое?
 Многие придут и спросят - где же новое? Мы готовы попрать его. Мышление наше готово к отрицанию. Наше желание уничтожить то, что вы скажете - такие слова наполняют Землю. Слугам тьмы нужно слышать для отрицания и приближаться для поношения. Различайте по отрицанию, оно уже угнездилось в месте сердца у служителей тьмы. Можно часто указать это, когда холод отрицания будет приближаться.
 304. Невыдача существа знания есть первое условие успеха. Нужно проникнуться сущностью собеседника, чтобы не ошибиться в его намерении. На многие века можно посеять плоды такого предательства. Особенно, когда касается жизни Огненного Мира. Пусть люди поймут, что для познания нужен флюид принятия. Отвращение, отогнание и поношение не годятся для путей Огненного Мира.
 305. Многие события наполняют пространство. Можно видеть, как некоторые из них устремляются там, где нет очевидных возможностей. Уже знаете, что человеческие возможности отличаются от возможностей космических, за которыми нужно следовать. Также знаете, что узлы событий подобны метательным машинам древних.
 306. Могут спросить - в чем же главный вред черной магии? Ведь поверх личного вреда должен быть и вред космический? Именно так. Уявление смешения элементов и вызов частей хаоса есть наибольший вред от низших заклинаний. Нужно представить себе, что сущности низших слоев, таким образом, получают доступ в неподлежащие сферы и продолжают вредить по широкому пространству. Потому нужны меры обширные, чтобы оградить и без того больную планету. Нужно отставить магию вообще.
 307. Но явление вреда черной магии можно в значительной степени ослабить сознательным противлением. Когда сердце наше подает весть о нападении, и черные звезды уявляются, нужно спокойно и без страха обратиться к Иерархии. Многие нападения пресекаются немедленно. Но было бы ошибочно пренебречь естественными знаками сердца.
 308. В чем же главная польза от посылок мыслей? Кроме полезности для добрых дел, ради которых мысль посылается, главная польза в укреплении самого пространства добром. Такое укрепление пространства - великая защита здоровья планеты. Таким образом можно приучиться много раз ежедневно посылать добрые мысли, как пространственные стрелы. Мысли могут касаться, как отдельных лиц, так и быть безличными. Явление добра - великая ценность, не теряющаяся в пространстве.
 309. Также и путники. Каждый может наполнить пространство полезными связями. Даже в древности, общинножители, после известного срока расходились временно. Такая протянутая флюидическая сеть имеет огромное спасительное значение. Нужно не только посылать мысль, но и психическую энергию на большие расстояния. Древние называли такую флюидическую сеть тканью Матери Мира. Потому, когда Глава Общины провозглашал о наступлении срока выхода, явленные сотрудниким радовались, ибо это означало, что сеть психической энергии уже была сильна.
 310. Все высшее находится в непрерывном действии. Явление привлекательности приличествует действию высшему. Так облечем сердце наше в привлекательность. Ничто иное не соответствует великому действию. Нужно приучаться к пониманию привлекательности для Общего Блага. В этом будет заключаться закон сердца. Также и все телесные законы будут укрепляься действиями привлекательными.
 311. В действии высшем не будет ничего отталкивающего, предоставим это свойство стихиям хаоса. Поймем, что и электричество, при явлении положительного и отрицательного, не будет отталкивающим, ибо энергия уже высшего размера. Учение обмена и сотрудничества не будет отталкивающим. Мысль отталкивающая уже есть основа ограничения. Мысль недопущения уже противна Огненному Миру.
 312. Даже в незримости своей огненные явления повергают земные существа в трепет. Токи и лучи Огненного Мира потрясают даже утонченные существа. Явление незримое уже невыносимо сердцу. Как же сильно оно отзовется при перенесении в зримость, приближаясь к закону воплощенного бытия! Нужно очень осознать это соответствие. Даже сильнейшие духом упадали в бессознание, и седели, и слепли, и немели, и теряли оконечностей движение. Явление Огненных Существ не должно уничтожать наше сознание. В близком будущем через сознание люди будут приучать тело свое к восприятию высших энергий. Таким образом люди могут постепенно противостать огненным эпидемиям.
 313. Однажды один Учитель был позван царем для мудрой беседы. Учитель посмотрел пристально на владыку и начал говорить о красоте короны его, о блеске самоцветных камней, о высоком символе, заключенном в золотом обруче, сравнивая с магнитом притяжения. К удивлению учеников, сопровождавших его, и к удовольствию владыки, беседа ограничилась рассказом о значении короны. Когда же после ученики спросили Учителя - почему царю не было сказано о Начале Вселенной, Учитель сказал: "Явление разумения уровня сознания должно быть мерилом. Говоря о Начале Вселенной, царь в лучшем случае впал бы в скуку, в худшем царь ввергнулся бы в бездну отчаяния. И то и другое было бы вредно. Но можно было заметить, что корона для царя - самое драгоценное сокровище, потому было полезно возвысить его и напомнить о значении Венца Мира. Постоянно имейте в виду лучшее, что имеет ваш собеседник. Если это будет самый обычный предмет, то все же надо найти его наивысшее значение. Только так вы сделаетесь привлекательными и откроете путь к дальнейшему. Негоден и даже преступен наставник, говорящий не по сознанию слушателя. Особенно запомним эту притчу, когда собираемся упомянуть Мир Огненный. Всякое вызванное поругание Высшего Начала слагает тяжкую карму.
 314. Непоколебим тот, кто предался самому Высшему. Если есть какое-то колебание, значит не было представления о самом Высшем. Дух, не могущий представить себе Огненного Величия, не умеет вознестись к Высшему. Повторим, что всякая боязнь Огня уже есть духовная слепота.
 315. Нужно уметь сочетать многие понятия, кажущиеся разнородными. Так, для непонимающих, Иерархия и самодеятельность представляются понятиями противоречивыми. Между тем, Иерархия именно требует развития самодеятельности. Не может приблизиться к Иерархии, кто не понимает самодеятельности. На ступени восхождения первое условие будет самодеятельность и находчивость. Следует расчитывать на помощь Иерархии, когда все самодеятельное умение напряжено. Каждый знает, что по мере приобретения познания приближения Учителя становятся все реже, ибо человек поднимается на ступень сотрудника. Нужно понять, что Завет самодеятельности есть уже знак доверия. Кроме того, именно доверенный сотрудник может почитать Иерархию со всею сознательностью. Так мы можем помогать Высшим нашими самодеятельными жертвами. Люди и этот Завет не поняли и начали приносить кровавые жертвы. Но разве пролитая кровь нужна Иерархии? Обмен сердечной энергии есть укрепление сотрудничества, потому явление Иерархии при самодеятельности будет правильным восхождением к Миру Огненному.
 316. Поистине, следует сочетать условия космические с приемами Нашими. Так, когда твердо указываем на отмену магии, Мы хотим помочь естественным путем.
 317. Хорошо, что вы понимаете развитие действий и противодействий. Действительно, с каждым днем действия расширяюся и захватывают новые слои. Также хорошо, что понимаете, насколько Князь Мира сего принимает меры к новому сражению на всех частях Мира. Потому можно ценить каждое проявление преданности. Мало преданности в Мире, нужно поощрять каждое проявление.
 318. Наверно кто-то спросит: "Где же слова об Огненном Мире, поучение Этики не обозначают для нас стихию Огня? Такие люди никогда не поймут, что начало приближения к Огненному Миру будет в усвоении основ жизни. Только невежда будет требовать химический состав Огненного Существа. Но утонченное сознание знает, что психическая энергия приводит к пониманию Огненного Мира. Только сердце подскажет, как можно по гладкому камню подниматься к высотам.
 319. Даже в самых тесных условиях можно получить обновление и укрепление. Часто растение укрепляется между камнями гораздо прочнее, нежели в жирной земле. Только тесные условия поведут корни в расщелины и подкрепят их против вихрей. Скажет дровосек, зачем угенездилось дерево на непреступном месте? Конечно, от дровосека.
 320. Каждый человек чувствует внутреннее облегчение, когда поступает правильно. Можно объяснить такое чувство сознательным рефлексом нервных центров или, как говорят, совестью, но не забудем космическую причину такого состояния. Правильное действие будет в сотрудничестве с Огненным Миром. Получается соответствие, и огненные центры организма созвучат с великой мыслью пространства. Так каждый правильный поступок благодетелен не только нам самим, но и является пространственным действием. Огненный Мир радуется правильному действию.
 321. "Зефирот Херим" называлось пространственное осуждение, которое происходило, как противодействие неполезным действиям. Люди, давшие такое определение, глубоко знали о связи Огня с нашим бытием. Они понимали, что, кроме закона кармы, каждый поступок затрагивает огненную стихию. Он может нарушать целые спирали построения и так наносить немедленный обратный удар. Потому теория обратного удара имеет, кроме этических причин, также совершенно химическое основание.
 322. Правильный путь тем хорош, что каждый его размер уже полезен. Даже не следует задумываться, где предел пути? Можно улучшаться на любом размере.
 323. Водолаз являет приготовление к самому низшему слою воды. Его не заботит верхний слой, но ему нужно предусмотреть все давление в низшем слое. Так и отправляясь к народам, нужно иметь представление о самом низшем сознании. Каждый, мыслящий о Мире Огненном, должен уметь постигать мышление полуживотного сознания. Не следует пренебрегать пониманием самого низщего сознания. Наоборот, нужно запастись всей находчивостью, чтобы даже в зверинном рыке уловить звук человеческий.
 Самое опасное - не уметь применить к сознанию. Сколько несчастий произошло от явления не к месту сказанного слова! Явите находчивость.
 324. Настигнутый погонею вестник бросается с конем в самом широком месте реки. Погоня останавливается, ибо надеется, что вестник потонет, но он выезжает на берег. Преследователи для ускорения спешат к узкому месту и тонут в течении. Поистине, где узко, там опасно. Такое соображение следует принимать везде. Поиски миража облегчения не приводят к подвигу. Самое трудное есть и самое доступное. Люди не желают понять, что искания настойчивые уже пробуждают сильные энергии. Потому не будем устремляться к узкому, предпочтем широкое начало.
 325. Действительно, торжественность нужно воспитать. Уявление умения направить чувство к верху уже даст торжественность и ток огненный. Значит, мы не далеки от Мира Огненного, когда спасительный луч может быть почувствован. Устойчивость на мышлении о Мире Огненном уже перерождает нашу природу. Обычно мы не чувствуем такого перерождения. Только при узловых событиях мы замечаем совершенно иное наше к ним отношение. Мы у трещины Мира почуем, о чем жалеем и чему радуемся.
 326. На самом простом рукоделии, на музыке, можно иметь поучительные опыты. Иногда лишь один палец не вполне приложится к месту, и тем теряется весь явленный тон, при этом такое неудачное приложение вовсе не будет знаком непоправимым. Одни центры сочетаются быстро, но другие по многим причинам требуют более длительного сотрудничества. Терпение, это великое качество преуспеяния, будет испытано на таких приспособлениях центров. Часто, именно, более длительноые приспособления служат ко благу, они не только сочетают центры, но как бы соединяют энергию на будущее. Так терпение есть украшение сердца. Каждый, неопытный в терпении, не будет знать, как приспособиться к Огненному Миру.
 327. Уже сказано, что кощунстве должно быть отринуто, но следует усвоить, что каждое и всякое кощунство недопустимо. Иногда люди избавляются от кощунства лишь в тесном круге понятий, но язык их произносил тяжкие кощунства по отношению к соседу. Кто может судить, какие высокие сердечные провода могут быть затронуты этими злыми поношениями? Потому, вообще, кощунство должно быть изъято из жизни, как действие, недостойное и вредное.
 328. Человек не может двигаться сразу двумя ногами. В такой смене рычагов заключается пример смены энергий. Нужно очень привыкать к смене деятельности центров. Не могут звучать все центры, именно, преуспеяния их зависят деятельности. Но молчание центра не означает смерть его. Наоборот, он, как спящий человек, обновляется в общении с Высшими Мирами.
 329. Даже в обычных письмах встречаются условные выражения, которые понятны только посвященному в переписку. Также и в пророчествах можно удивляться некоторым неясным для нас выражениям. Но когда вспомним время и все обстоятельства пророчеств, можем ясно увидеть, что условность выражений существует для нашего времени, ибо века изменили многие понятия и выражения. Нужно запастись такой осмотрительностью, чтобы не впасть в невежество.
 330. Сказано - наука светил точна, пока светила существует. Но и здесь не забудем относительность. Можно представить, что, кроме химизма лучей самого светила, нужно понять, насколько атмосфера вибрирует на прохождение небесных тел и волн космической пыли. Потому астролог должен быть и астрофизиком, и астрономом. Кроме того, он должен чувствовать земные условия, противодействующие лучам светил. Только при соблюдении этих условий выводы его освободятся от ошибок.
 331. Должны ли люди знать все опасности, их окружающие? Можно представить себе состояние человека, знающего, сколько скорпионов и змей находится около него, или сколько смертельных мух и пауков окружают его, получится плачевное положение. Особенно опасно будет, когда человек знает эти опасности и тем более приближает их. Потому лучше чувствознание, которое ведет наиболее безопасным путем и не отяжеляет множеством ненужных перегружений. Так огненное начало, которое живет в чувствознании, называется крыльями спасения.
 332. Сравните огонь плавильной печи с пламенем бушующего пожара, сопоставьте согласованное действие со стихиями хаоса, и вы призовете все спасительные ритмы, чтобы уявить согласованность действия. Потому школы должны развивать ритм согласованности. Мы уже не раз напоминали о согласованности гимнастических упражнений. Не только для войны, но для духовной защиты нужна дисциплина толп. Нельзя устремлять толпы к озверению, но ритм внесет согласованность в сборище людей. При этом не забудем огненные примеры. Именно, огненное начало живет особенным ритмом.
 333. Следует избегать предубежденности как в большом, так и в малом. Много возможностей пресекались предубеждением. Именно, огненная энергия очень чутка на предубеждение. Но зная такое качество энергии, можно противодействовать внушением.
 334. Действительно, разобщение цепи Миров ужасно. Никто не думает в космическом размере, но следует думать о путях тонкого продвижения. Следует постоянно держать в сознании, что мысль не перестанет двигать вперед, если мышление сохранено. Также и единение с Иерархией не оставит в движении. Отвечаю на вопрос - не будем ли покинуты? Истинно, не будем, когда сердце наше прикреплено к Иерархии. Мы можем двигаться в Тонком Мире, когда Рука ведущая не отринута.
 335. Сказано - роскошь должна покинуть человечество. Недаром сами люди так обособили это понятие. Ничем не заменить его. Роскошь - не красота, не духовность, не совершенствование, не сознание, не благо, не сострадание, никакое доброе понятие не может заменить ее. Роскошь есть разрушение средств и возможностей. Роскошь есть разложение, ибо все построения вне ритма будут лишь разложением. Можно достаточно видеть, что роскошь мирская уже потрясена, но нужно найти согласованное сотрудничество, чтобы излечить заразу роскоши. Самость будет возражать, что роскошь есть заслуженное изобилие. Также скажут, что роскошь царственна. Будет это клевета. Роскошь была признаком упадка и затмения духа. Цепи роскоши самые ужасные и для Тонкого Мира. Там нужно продвижение и постоянное совершенствование мысли. Явление загромождения не приведет к следующим Вратам.
 336. Добрая мысль - первооснова доброго действия. Мысль светозарная прежде действия, потому будем считать стаи добра по огням мысли. Вера без дел мертва. Но такая вера будет слепым возложением, но не мыслью добра. Мысль тьмы тоже имеет излучение. Уже знаете черные пятна с красными излучениями, и как сражаются зарницы света с мрачными излучениями. Тьма мысли ведет к самым уродливым поступкам. Некий Царь приказал украсить священное Изображение рогами из алмазов, чтобы показать силу своего произвола. Некий безумец украсил обувь свою священным Изображением, но, казалось бы, ничего не случилось, ибо он не мог видеть происшедшее разрушение в Тонком Мире. Он сам убедится в своем безумии. Нельзя мерить Невесомое мерами земными.
 337. Когда Иеровдохновение привлекает мысль к определенной стране или месту, значит, космически уже складываются обстоятельства великого значения. Может быть, такое очувствование места необъяснимо земным положением вещей. Может быть, такая страна, с земной точки зрения, находится в самом непривлекательном состоянии, но закон высший уже определяет место особого напряжения. Не видят еще глаза земные, но Иеровдохновение уже направляет сознание туда, где суждено сияние Света Высшего. Так поверх чувствознания светит нам Иеровдохновение. Часто оно как бы противоречит очевидности, но оно говорит слова Мира Огненного. Так и с общением, о котором сегодня сказано. Иеровдохновение направляет туда, где уже сияет вершина.
 338. Мы особенно радуемся, когда сознается путь, пройденный с Нашей помощью. Это одно из ближайших ощущений Иерархии. Можно усматривать многие знаки Нашего Общения. Каждое такое усмотрение уже будет укреплением моста в Мир Огненный.
 339. Каждая добрая мысль - мощный рычаг, как получающему, так и посылающему. Люди предпочитают посылки о земных предметах. Но они не сознают, что земные посылки могут вести как к Свету, так и к тьме. Явление следствия земных посылок зависит от уровня сознания получающего. Но духовные посылки безошибочны. Они не имеют пути к тьме, но при понимании могут влиять благоприятно на земные обстоятельства. Учение особенно останавливается на мысленных посылках. Как огненные действия, они имеют большое значение и для равновесия пространственного огня. Учение должно предупредить, что беспорядочное мышление не может приносить пользу окружающему. Но мы должны принимать во внимание, чтобы энергия была полезна не только узко по одному направлению, но и для всего размера пространственного. Не забудем, что огонь, как стихия вездесущая, передает мгновенно посланные вибрации. И никто не может уловить распространение таких тончайших энергий. Сколько раз придется повторять о бережности к энергиям. Не будем судить, как полагают люди, не желающие мыслить поверх земной коры. Когда мы стремимся к Миру огненному, мы должны осознать признаки такого состояния.
 340. Нужно всем со всей внимательностью удалять из мышления все, что может привязывать к обычному обихлду. Средства и возможности не следует искать в обиходе. Замечали, насколько Мы строили необычно. Но сейчас нужно еще больше поражаться необычностью. Смотрите на нее, как на средство к преуспеянию. Люди вошли в узкое место, нельзя следовать их предубеждениям. Нужно покорять их со стороны неожиданной.
 341. Мудрый Вождь прежде всего выслушает собеседника и лишь потом скажет свое мнение. Он выслушает не только, чтобы знать сущность мысли, но и понять язык собеседника. Последнее условие не маловажное. Не велика победа, когда законодатель лишь сам понимает свои законы. Нужно, чтобы основы Бытия звучали для каждого в его понимании. Так искусство усвоения языка собеседника относится к большому развитию сознания. Оно усвайвается Иеровдохновением или сознательным утончением внимания. В нем не будет заключаться высокомерие, наоборот, сочувствие к понятию собеседника. Много полезных соображений унижается своеобразным выражением, но огненный глаз усмотрит эти зерна правды.
 342. Действительно, можно заметить, как многие полезные вещи приносятся совсем не добрыми людьми. Причин к тому много - прежде всего Карма, затем содействие Иерархии, которая пользуется каждым поводом к созданию полезного положения. Потому часто указываю на как бы случайных людей, и не следует удивляться, когда такие люди сами по себе не существенны. Они могут принести то, что уже века тому назад было готово к посылке.
 343. Мысль о невозможности уже есть от темного начала. Нужно уничтожить всякое уныние, ибо этот путь не ведет к Истине. Человек самых различных народностей одинаково выражает радость и горе. Значит, путь к пониманию открыт.
 344. Как же выдержит сердце, если будет знать все ужасы творимые? Как же будет биться сердце, когда услышит вопли множеств сердец? Ни прошлое, ни настоящее не дадут осилить весь гнет Мира. Только будущее во всей огненности перенесет к берегам новым. Только, забрасывая спасительный якорь вперед, можем подвинуться к нему. Чем дальше закинем якорь, тем легче и бодрее перенесем сознание в Мир Огненный. Ради этого Мира можем улучшить сознание, просветляться сердцем и мыслить о добре. Ничто другое не может провести человека по всем полям ужасов. Люди не понимают то количество несчастий творимых. Омертвление психической энергии делает людей бесчувственными к действительности. Бесчувственность к действительности является одной из самых ужасных эпидемий. Люди отворачиваются от происходящего и думают, как продлить приятное телу сушествование. О будущем они даже не умеют подумать. Но без будущего немыслимы герои и обновление. Потому будем при каждом случае указывать на Мир Огненный, как на цель Бытия.
 345. Никто не знает, кто умер или ушел? Много гробниц пустых и много пепла древесного, но не телесного. Так нужно понять связь с Иерархией, как явление Кормчего. Если сегодня нечто непроизносимо, то можно понять, что руль в Мощных Руках.
 346. Мир делится на два вида людей. Для одних время тянется нестерпимо долго, для других оно летит несравнимо быстро. Обращайте внимание на последних, у них развиты признаки Тонкого и Огненного Мира. У них развиты возможности работы вечности. Можно ли представить труд вечный, если остается тягость времени? По счастью, уже в плотном существовании можно освободиться от придавленности временем. Не только дело в постоянном труде, но в таком переносе сознания в будущее, когда недостаточно времени для сложных мыслей.
 347. Прекрасно отмечать среди земной жизни признаки Тонкого Мира. Так всадник останавливается в пути расспросить о придорожных знаках, так шествует, кто в сердце имеет жизнь будущую. Только понятие пути может соответствовать земному пребыванию.
 348. Посеявший пожнет. Ничто не изменит закон Справедливости. Можно применить его в неземных мерах, но посев будет изжит по силе сознания. Печально, что люди, даже знающие о карме, тем не менее постоянно творят ее себе вредную. Те же люди, помня о Мирах Высших, все-таки прилагают ко всему земные меры, и ко времени, и к ощущениям, и к помышлениям. Потому часто так трудно, по мере возможности, облегчать Карму. Люди как бы противодействуют всему им полезному.
 349. Сказано, что великое удивление в том, что счастье приходит насильно. Так сказано в древности, но и теперь то же самое не изменялось. Только постоянным повторением можно утвердить меры трех Миров.
 350. Нельзя хотя бы косвенно нарушать основы сотрудничества. Следует к понятию сотрудничества приобщить понятие учительства, водительства, уважения ближнего, самого себя и тех, кто следует после вас. Невозможно именно теперь уменьшить значение сотрудничества, как средства расширения сознания. Нужно полюбить сотрудничество, как залог общего преуспеяния.
 351. Злоба, сомнение, недоверие, нетерпение, лень и прочие вдохновения тьмы отделяют земной Мир от Высших Сфер. Люди, вместо пути добра, пытаются заменить восхищение духа различными наркотиками, дающими иллюзию потустороннего существования. Заметьте, что во многих религиях позднейшими дополнителями введены очень искусные составы наркотиков, чтобы искусственно продвигать сознание превыше земного состояния. Конечно, велика ошибочность таких насильственных мер, они не только не сближают Миры, но, наоборот, отчуждают и огрубляют сознание. Также наполнена жизнь земная постоянными отравами, которыми люди так любезно угощают друг друга. Учители всех времен преподавали человечеству чистые пути духа для поступления в связь с Высшими Мирами, но лишь немногие предпочли путь, явленный сердцем. Особенно нужно обращать внимание на освобождение от отрав. Уже заражена значительная часть почвы, уже заражена поверхность над Землей. Люди, кроме наркотиков, изобрели много ужасных, явленных веществ, которые вместо оздоровления, вносят духовную смерть. Масса ядовитых испарений удушают города. Люди думают о производстве многих веществ, которые считаются гораздо убийственнее нежели наркотики. Наркотики являют вред самим потребителям, но убийственные газы терзают все живущее. Нельзя осудить достаточно наркотики, но нельзя достаточно осудить и убийственные изобретения. Люди когда-то впадали в ошибки иллюзии восхищения, но теперь люди совершенно не стыдятся убивать интеллект и дух близких, называя это убийство достижением науки.
 352. Нужно обратить внимание на каждое изобретение ученых. Они должны, прежде всего, отвечать за безопасность нового вещества. Много металлов вводятся в обиход не только в чистом виде, но и в сочетаниях. Между тем, сплавы уже привлекли человеческое внимание с давних времен. Поистине, многие полезные металлы в сочетаниях дают убийственные следствия.
 Истинно, знание в будущем будет многосторонне!
 353. Следует добавить к вопросу о наркотиках - они требуют постепенного увеличения приема. Как истинные оковы тьмы, они ставят человека в безвыходное положение. Раб наркотиков, даже при желании отказаться от них, не может это сделать без вреда для себя. Увеличение приема убийственно, но отказ тоже может быть убийственен. Конечно, усердное внушение или самовнушение даст спасительный выход. Но доброе внушение и тьма наркоза обычно не живут под одною кровлею.
 354. Люди не могут мыслить о будущем, ибо обычно пребывают под чарами иллюзии прошлого. Представим себе человека, который через много дней получит неприятное известие о чем-то уже давно прошедшем. Это событие уже не существует, сам человек после него жил много времени, но он погружается в прошлое и теряет связь с будущим. Ведь дерево будущего должно расти и нельзя рубить его уязвлением погружения в прошлое. Нужно обращать внимание в школах на изучение будущего. Каждый вождь в своем поле будет мыслить о будущем, иначе он не Вождь.
 355. Уже упоминалось, что некотороые народы приветствуют друг друга обнюхиваясь. Скажут - какой собачий обычай! Но даже в этом уродстве заключается память о психической энергии, когда люди посредством обоняния, ощущения, страха и глаз определяли сущность пришельца. Теперь остается обычай рукопожатия, который не далек от другого странного способа. Люди забыли о магнетизме и о инфекции духовной. Они так много говорят о гигиене, но не соображают, что прикасание имеет значение. Особенно теперь, при напряжении огненной энергии, нужно очень внимательно помнить о каждом созданном токе.
 356. Понять, что Учение преображает сознание, уже будет пониманием сущности, но, чтобы повлиять на сознание, следует повторно утверждать путь Иерархии. Нужно приучить себя к достойному поведению перед Ликом Иерарха. Так скажу - нужно облечься в непрестанную молитву.
 Такая молитва нужна теперь, когда Земля потрясена ужасами.
 357. Созидательность, стремление к победе уже есть связь с ритмом Высших Миров. Победа заключается в каждом семени. Семя в сущности своей вечно. Оно перемещается из одной формы в другую, но хранит неистребимую сущность. Очень берегите и почитайте каждое семя, каждое зерно жизни, в нем заключена высшая огненная энергия. Даже в лучших научных исследованиях люди не найдут ее. Она измеряется огненными мерами, и только огненное сердце может иногда постигать пульс зерна жизни. Но, говоря о невозможности открыть зерно жизни земными мерами, все же не огорчим ученых, они могут наблюдать. Много пользы может дать наука о зерне. Также нужно примириться с тем, что нахождение зерна жизни в плотном существовании было бы разрушением Мира. Сочетания равновесия были бы нарушены, и никакие земные силы не могли бы восстановить их. Но когда люди поймут Мир Тонкий и примут Учение о Мире Огненном, они продвинутся на многие ступени к победе над плотью.
 358. Иеровдохновение должно наполнять всю жизнь. Это не должно быть каким то отрыванием от земного бытия, но должно быть единственным выражением жизни. Когда Иерарх указывает на наступление сознания огненного, то каждое исходящее слово и мысль будут уже соответствовать решению высшему. Нужно на жизни замечать, как становится правильным суждение, и понимание соответственно укрепляется безошибочно.
 359. Истинно, Иеровдохновение говорит - усыпленность победителя есть самое ужасное разрушение. Созвучать в ритме и не утвердить его будет нарушением закона. Победа должна принести стройное уложение. Победа не порыв, но созидание во всех законах. Заметьте уравновесие, данное, истинною победой. Опасность есть друг победы. Если не поймете это сегодня, то уразумеете завтра. Огненное сердце укрепляется опасностями. Так поймем победу добра во всем величии.
 360. Спиральная структура заложена во всех токах. То же спиральное строение нужно видеть во всем бытии. Возьмем пример познания Учения. Кто пробовал Учение однажды, от такого прочтения не будет пользы. Только перечитывая его, можно заметить спиральное строение. Учение как бы возвращается к тем же самым предметам и почти касается их. Но спираль тока проходит ввысь и несет новое зерно сознания. Огненное сознание утверждает нестираемое познание.
 361. Некоторые Йоги полагают, что выделение слюны и желудочного сока являются очищением и потому полезны. До известной степени они правы. При огненном напряжении энергия огня вызывает и вытесняет из желез явление утроения деятельности. Т.о, под давлением огня железы выделяют, и уносятся многие отравленные части. Так огненная энергия, даже при космических судорогах, может быть полезна.
 362. Невежды полагают, что Светозарный приходит мстить тьме. Но Свет даже не убивает тьму. Вернее, тьма, приближаясь к Свету, разбивается и уничтожается. Очень существенно понять, что тьма сама уничтожает себя, когда приближается к Свету. Так должен запомнить Вождь, когда невежды будут говориить о мести.
 363. Немедленность воздаяния тоже будет соответствовать невежеству. Где же часы и мгновения вечности, по которым отмерить части пламени? Там уже не духовное стремление, где можно видеть требование возмездия. Кто может препятствовать движению Кармы? Течение Кармы нужно понимать, как приближение возмездия и возможностей.
 364. Воинствующая тьма знакома всем народам под разными названиями. В конце концов, тьма остается самым ужасным видом Авидии. Она очень опасна, когда начинает действовать. Нужно ее мужественно перетерпеть в действии до конца ее уничтожения. Сказано - тьма, как ковер к Огненному Миру. Но, чтобы скорее миновать темное подножие, нужно зажечься сердцем. Так Огненный Мир будет целью победы над тьмою. Если тьма опасна, то и цель должна быть велика.
 365. Несмотря на все достижения науки, люди особенно трудно понимают наполненность пространства. Они говорят о микробах, о неуловимых сущностях, но все-таки подумать о наполненности пространства им почти невозможно. Сказка для них, если напомнить, что так называемый воздух наполнен сущностями разных эволюций. Также трудно человеку представить, что каждое его дыхание, каждая его мысль меняет окружение его. Одни усиливаются и приближаются, иные сгшорают или уносятся вихрем токов. Человек не хочет понять, что он одарен сильными энергиями. Он, поистине, Царь Природы и Повелитель несметных легионов сущностей. Можно иногда в школах показать детям на сильных микроскопах наполненность пространства. Они должны приучаться к воздействию психической энергии. Взгляд развитого человека действует на сущности. Даже под стеклом микроскопа малые сущности начинают беспокоиться и ощущать токи глаз. Не есть ли это зачаток живого и мертвого глаза? Огненный путь нуждается в представлении наполнения пространства.
 366. Особое смущение наслоилось около вопроса о жертвоприношении. Люди дошли до такого безумия, что человеческие жертвы стали обычными. Между тем, может ли воображение представить такого Бога, который бы нуждался в пролитии крови? В основных законах упоминались жертвы, но лишь позднейшие заблуждения и духовные падения довели человечество до кровавых приношений. Жертва всегда была упомянута, но что же может быть достойным приношением самому Высшему Духу? Конечно, лишь самое очищенное духовное устремление. Такое заложение связи послужит лучшим ручательствои истинного уважения. Такая жертва есть жизненная потребность принести лучший цветок сердца к Престолу Величия. Но люди до сего дня полагают, что осколок ненужного камушка может быть ценнее прекрасного цветка сердца. И такое размышление полезно на путях к Огненному Миру.
 367. Даже в среднем уровне люди довольно много знают мохнато и беспорядочно. Особенно же опасно, что люди воспринимают не столько самый предмет и его значение, сколько от кого приходит сообщение и причины этому. Таким образом нарождается самый вредный предрассудок. Но ведь и волки могут принести! На долгом пути много соображений нужно усвоить. И это размышление полезно на путях к Огненному Миру.
 368. Когда говорю - берегись! значит, нужно напрячь всю настороженность духа. Не мудро устремиться лишь по одному направлению, тем можно лишь ограничить себя. Сражение требует настороженности во всем. Древние воины говорилм врагу: "Если убьешь, тем хуже для тебя. На Небе битва удобнее, и там поражу тебя." Так своеобразно выражали древние вечность жизни и Кармы.
 369. "Мы не умрем, но изменимся" - как же еще яснее сказать о вечной жизни? "Мудрый идет ко Мне на Высшем Пути" - так убедительно заповедано о живом пути. Несправедливо замечание об отсутствии в Заветах и жизни Мира Огненного. Много ясных указаний, но люди избегают их. Разве стихии Огня, постоянно живой, может соответствовать понятие о смерти, о мертвенности? Так полезно размышлять на путях к Миру Огненному.
 370. Путник заявляет, что он идет к Самому Владыке. Правда, изумляются люди такому решению, но и уважают такую твердость. Нужно ставить себе наивысшую цель, лишь тогда дорога не покажется отталкивающей Нужно приобщиться к высшему качеству во всем существовании. Нужно принять высшие меры, как единственно достойное Наивысшим Силам. Только закаленное и обученное воображение дает приближение к Миру Огненному. И такое размышление полезно на путях к Миру Огненному.
 371. Когда мы касаемся правильного пути, мы ощущаем силу радости. Наше сердце радуется, чуя, что стремление правильно. Можно много огорчаться, бродя вне приложимых помыслов. Но когда сознание представляет себе истину, оно наполняется радостью. Такая радость будет уже мудрой, ибо она основана на Иеровдохновении. И такое размышление будет полезно на путях к Миру Огненному.
 372. Именно, как якорь, заброшенный вперед, чувство Иеровдохновения ведет правильныи путем. Также правильно мыслить о новых людях. Если при дороге сидят тигры, то лучше этой дорогой не пользоваться. Поистине, путей много, но люди страшатся даже помыслить о новом пути. Людей много, новые приходят и подрастают. Так если не видно было новых вчера, то не значит, что завтра они не покажутся.
 373. Среди огненного пути человек мысленно стремится к ускорению. Много земных препятствий, притяжений и приманок рсставлено темными силами. Но однажды он погрузился в Иеровдохновение и воскрикнул: "Да будет скорее!" Так обыкновенный силами, не оборачиваясь, спешит человек устремленно к Миру Огненному. И такое размышление полезно на путях к Миру Огненному.
 374. Можно совершить не мало хороших действий, но затем прикрыть их одним кощунством; оно зовется огнетушителем, оно порождает черное пламя и пожирает светлую ауру. Повторяйте друзьям, что между хулою и кощунством граница очень мала. Нужно изгнать из обихода хулу на ближнего; ведь это заблуждение открывает доступ кощунству на Высшее.
 Тот, кто понимает вмещение, тот поймет и космический вред хулы.
 375. Мир Огненный так же наполнен, как и другие сферы. Также существа разных эволюций, но огненных степеней стекаются для сотрудничества. Если Плотное состояние под влиянием хаоса почти не понимает сотрудничества, если Тонкий Мир принимает сотрудничество групповое, то Огненный Мир если отличается сотрудничеством полным. И такое размышление полезно на путях к Огненному Миру.
 376. Из полезных размышлений складывается совершенное достижение. Станет, прежде всего, стыдно перед самим собою за каждое хаотическое мышление. Станет невозможным противодействие каждому добру, как бы оно ни выражалось. Разница между выражениями тонка, и мы должны принять ее, как паутину на Свету. Радость, когда можно утончить размышление.
 377. Умышленные, внешние аскетические приемы не что иное, как тщеславие и самопочитание. Помните, Святой, вами почитаемый, не мог быть внешне отличен глазом новопришельцев. Так Он показвал, что внешность не есть огненное тело. И такое размышление полезно на пути к Миру Огненному.
 378. Пояснение многих явлений, соединенных с магическими приемами, показывает, что воля была истрачена напрасно. У Нас велик список утруждающих стихии без пользы для Общего Блага. Некоторые сменяют искусственные приемы добрыми мыслями, но многие оказываются лишь раздражителями стихий. Между тем, такое отягощение законов приносит вред не только самому человеку, но смещает гармонию пространства на ближайшие расстояния. Простой стрелок в лесу не поручится, кого может задеть его стрела. И такое размышление полезно на пути к Миру Огненному.
 379. Однажды Акбар, среди Государственного Совета велел принести Книгу Законов. В книге оказался маленький скорпион. Все советники прервали совещание и устремили взоры на маленькое насекомое, пока слуги не уничтожили его. Акбар заметил: "Самый крошечный злодей мог прекратить суждение о государственных законах".
 Так на пути к Миру Огненному самое ничтожное обстоятельство может вредить. Только сердце подскажет ту ступень равновесия, нужную между стремлением и осторожностью. Если все государственнык умы немеют при виде ничтожного скорпиона, то кобра может привести войско в бегство. Воин может устрашиться мыши, если в его сердце не горит огонь веры и стремления.
 380. Действительно, остановить мысль труднее, чем породить ее. Сперва производятся испытания порождения мысли, затем укрепление и сосредоточение ее, лишь после этого можно испыпывать себя на освобождении от мысли. Последнее даже физиологически не легко. Мысль создает особое огненное вещество. Кристаллизация его требует растворения, и этот процесс нуждается в новой огненной энергии. Так называемые навязчивые мысли являются последствием огненной вспышки, которая не может быть уравновешена последующими поступлениями. Мысль успела кристаллизоваться, но дальнейшая огненная энергия иссякла. Потому освобождение от мысли является весьма нужным показателем правильного обращения с огненной энергией. Сколько подозрительности, сколько зависти, сколько мести можно прекратить освобождением от навязчивых мыслей. Так и в пространстве навязчивые мысли причиняют настоящие бедствия. Хорошо, если мысль будет о самоотверженном подвиге, но если о вреде или разрушении, то прорытие такого канала в пространстве будет недостойно. Часто навязчивые мысли не выражаются громко определенными словами, и потому воздействие внушением затруднено. Приучение к освобождению от мысли может очень помочь в продвижении к Огненному Миру.
 381. Неумение освободиться от навязчивых мыслей может породить немалые трудности в отношении Тонкого Мира. Представим себе, что какие-то неясные и, может быть, даже неприятные уплотнения из Тонкого Мира появились. Их образ поразил воображение и породил мысль о них. Именно вещество такой мысли будет еще больше привлекать такие сущности и способствовать их уплотнению. Ведь мысль питательна. Именно таким путем образуются так называемые призраки. Навязчивые мысли уплотняют их, и не могут люди освободиться от них, ибо не умеют, прежде всего, освободиться от своих мыслей.
 382. Овладение мыслью есть огненное действие. Сосредоточение мысли и посылка ее есть огненное действие. Но еще более огненной энергии требует освобождение от мысли. Мы читали о великих подвижниках, презревших земную роскошь и освободившихся от земных нагромождений, но, прежде всего они победили свои мысли. Они долгими испытаниями научились призывать мысль и освобождаться от нее. Когда Мы говорим о подвижности, надо иметь в виду прежде вмего подвижность мысли. И такое размышление полезно на пути к Миру Огненному.
 383. Человек, не мыслящий о Высшем, обращается в пресмыкающееся. Хождение в теле, хождение в мыслях, хождение в духе уже продвигает сознание к Миру Огненному. Нужно озаботиться этим умением передвижения, чтобы получить неутомимость к восхождению. Даже в среднем слое Тонкого Мира жители не умеют стремиться ввысь. Они не привыкли думать о таком устремлении. Им приходится учиться и перестрайвать свое сознание, но ведь это не легко и могло быть достигнуто много раньше. Так Мы советуем размышлять о качестве, полезном на пути к Миру Огненному.
 384. Предупреждения полезны во всех случаях. Невозможно людям дать панацею, если условия жизни не будут очищены. Люди мечтают спастись от рака, этого духовного скорпиона, но ничего не делают, чтобы предотвратить его зарождение. Уже знаете, что данное вам средство одно из лучших против рака, но надо приложить еще растительную пищу и не употреблять раздражающих курений и вин. Также нужно изгонять империл, тогда указанное средство будет хорошим щитом. Но обычно люди не желают отказываться от всех разрушительных излишеств и ждут, пока скорпион ущемит их. Также и прочие ужасные болезни разрастаются, ибо темные врата им открыты.
 385. При передаче мысли на расстояние замечается очень показательное явление. Мысль посылается на одном языке, а воспринимается на другом. Разве это не свидетельствует, что психическая энергия действует не словесно-мозговыми средствами, но, именно, огненной энергией сердца. Также должно заметить, что мысль не только произносится на другом языке, но и выражения из сознания находятся наиболее привычные. Такая разница слов часто может препятствовать признанию передачи мысли со стороны не опытных наблюдателей. Но замечайте, что перевод мысли делается по смыслу, но не по словам.
 386. Тошнота и выделение признается Йогами, как самооборона от отравления, которое может быть не только от пищи, но и от вражеских токов. Несомненно, такие токи могут задевать человека и действовать подобно физическому ощущению.
 387. Часто случайные сотрясения возвращают зрение, слух и прочие утерянные чувства. Разве это не заставляет подумать, что кристалл империла и другие отложения выталкиваются из организма. Так старайтесь понять, почему в древности иногда применяли сотрясения при некоторых заболеваниях и параличе.
 388. Условность наименований постигается лишь после основательного изучения предмета. Иногда пространственный процесс называется как бы личным именем. Но человеческое действие приравнивается к огненной энергии. Действительно, оба процесса в сущности очень нераздельны. Потому часто несведущие отрицатели обвиняют Учения в священных перегружениях, но в то же время сами наполняют речь ненужными и условными сокращениями и выдуманными словами.
 389. Духовная лень очень обычное задерживающее условие. Можно встретить людей очень духовно способных, но в то же время идущих вспять только от лени. Каждый может видеть, как уносятся вихрем лучшие возможности только от лени мышления. Такое размышление полезно на пути к Миру Огненному.
 390. Много раз Мы указывали на потерю равновесия в условиях Земли. Если люди не обращают внимания на эти растущие смены небывалого холода и жара, то, вероятно, скоро им придется испытать огненные восстания.
 391. Когда люди проходят через помещение, наполненное электрическими проводами, они бывают очень осторожны. Но кто же почувствует все токи пространства, сильнейшие, нежели части порабощенной энергии? Когда огненное сердце говорит - сегодня токи тяжкие или легкие, следует к такому чувствованию отнестись заботливо. Такое ощущение совершенно реально, так же как лечение токами на дальние расстояния. Только кто испытал воздействие токов на расстоянии, тот поймет их реальность. Но слишком многие отвергают эти ощущения прежде всего по лености духа. И такое размышление полезно на пути к Миру Огненному.
 392. Некий настоятель монастыря, когда посылал монахов на странствование, всегда напутствовал их словами: "Опять наша Обитель расширяется". Он знал, что не может быть духовного отчуждения, и такие путевые утверждения только укрепляли размеры Обители. Так мыслите, когда часть братьев начинает новое хождение.
 393. Благодать каплет в чашу сердечной радости. Когда-же может быть большая радость, нежели при выполнении Поручения Братства? Так нужно понять как идущим, так и хранителям Ашрама. Очень важна бодрость, которая рождается от Благодати.
 394. Только слепой не видит, как спешат события. Вы читали о редком сочетании Светил. Но еще значительнее химизм, порожденный таким редким явлением. Народы могут изменить качество своего мышления, но даже и редкие явления, даже феномены не обращают внимания.
 395. Карма - действие, иначе ее нельзя определить. Иные полагают, что можно определить Карму, как следствие, но это походило бы на возмездие и умаляло бы закон. Тот, кто пошел по правильному пути, тот и придет к цели. Каждое искривление отнесет от прямого пути, и люди будут говорить о тяжкой карме.
 Действительно, когда путник заблудился в зарослях, ему приходится преодолевать многие препятствия, продолжая свои первоначальные действия. Карма есть порождение действия, и сама она есть действие. И такое размышление полезно на пути к Миру Огненному.
 396. Сон являет общение с Высшими Сферами. Сон доказывает, что люди без такого общения существовать не могут. Объяснение сна телесным отдыхом будет самым первобытным. Без сна люди могут жить обычно очень короткое время, затем их мышление впадает в самое болезненное состояние; появляются галлюцинации, оцепенение и другие признаки неестественного существования. Организм стремится к животворному обмену и не находит сужденного пути. Как Мы говорили, сон может быть коротким на высотах, где токи общения могут быть особенно питательны. Люди могут вспоминать о встречах в Высших Сферах или в низших. Плотное тело может препятствовать таким сущностным общениям, но сон, как таковой, будет даром жизни вечной. И такое размышление поможет на пути к Миру Огненному.
 397. Сочетание планет Луны, Венеры и Сатурна поистине редкое. Именно такое сочетание производит химизм необычайной силы, потому можно вспомнить, как Мы указывали на помощь Светил в полезных для Мира действиях.
 398. Люди, которые устремляются поверх Тонкого Мира к Миру Огненному, правы. Мы постоянно упоминаем Тонкий Мир, но всеми мерами устремляем к Миру Огненному. Человек, в размышлении своем готовый к Миру Огненному, даже и в Тонком Мире поднимается к Высшим Сферам. Мы сами поднимаемся и опускаемся, но если мысль наша сроднилась с Миром Огненным, то получается высокое магнетическое притяжение. Если же мысль наша слита с Иерархией, то мост великого дерзания станет действительным.
 399. Если огненное сердце чует, что где-то наносится вред, оно не ошибается. Нужды нет, что вредящий, прежде всего, вредит самому себе. О Карме довольно сказано. Нужно посмотреть, как личный вред превращается в пространственное зло.
 400. Огонь вечный наполняет все тела и через них соединяется с высшей огненной энергией. Таким образом перерабатывается сок Вселенной. Нельзя иначе назвать эту обновляющуюся, сокровенную субстанцию. Так все проявленное служит для обновления Субстанции вечной. Круг служит лучшим изображением для сотрудничества энергий.
 401. Для сна требуется известное успокоение. Такое переходное состояние показывает, насколько наш оргaнизм нуждается в особой устремленности при смене состояний.
 402. Вы заметили, что Мы не повторяем некоторых имен. Такое обстоятельство зависит от разных причин и разных токов. Даже бумажного змия пускают не каждый день.
 403. Некоторые люди идут в будущее с полным доверием. Откуда же может черпаться такое несломимое доверие? Прежде всего, от общения с Иерархией. Но явление понимания Светил также укрепляет сознание. Кроме того, есть еще третьее обстоятельство, которое имеет немалое значение. Конечно, три Мира существуют в полном сотрудничестве. Утверждение многих земных начал происходит в Высших Мирах. Вы знаете о терафимах земных, также могут быть терафимы Тонкого и Огненного Мира. Нередко целые построения прежде земного осуществления создавались в Высших Мирах. Можно читать в древних Заветах о Небесных Городах. Именно они строятся на различных сферах, и тем создается магнетическое притяжение. Часто люди не подозревают, что их терафимы живут уже в разных образах. Иногда ясновидящие усматривают такие действительные изображения и ошибочно переносят увиденное на земной план, тогда как земное отражение состоится позже. Но одно ощущение несомненно, именно существование таких терафимов. Оно укрепляет сознание человека. Может быть, некоторые города уже существуют и в них живут названные люди? Можно идти в будущее так же уверенно, как бы очертания города были перед земным взором.
 404. Действительно, нужна особенная бережность, как в духе, так и в земных обстоятельствах. Нужно как перед пожаром держаться. В руках утверждение будущего. Каждая бережливость будет оценена, как действие мудрости. Я сказал.
 405. Именно нужна каждая бережливость как в вещах, так и в духе. Вы не можете учесть все течения токов. Конечно, все временно, но дух закаляется среди вихрей.
 406. Сотрудничество, основанное на личных чувствах, не прочно. Кроме уважения к самому труду необходимо и почитание Иерархии. Под вихрем личных чувств люди, как пробковые человечки, будут метаться вверх и вниз, и будут толкаться и судорожно сцепляться. Но каждый труд по своей природе не терпит судорог. Труд есть огненное действие. Но огонь не должен быть доведен до судорог. К тому же внешние личные чувства могут препятятсовать усмотрению новых возможностей. Сколько прекрасных действий пострадало от преходящих личных миражей! И такое размышление полезно на пути к Миру Огненному.
 407. Следует отучаться от личных выражений, как от вредных привычек. Чувство, закаленное на огне Иерархии, уже не искривится. Так умейте уравновесить чувства на весах самых верных. Много нужно терпения, чтобы, не утеряв чувства и сердца, мочь проверить качество их на мерах Иерархии.
 408. Не следует снова обращаться к мясной пище, если организм уже привык к растительной. Могут быть исключения лишь ради голода; но горсть маиса или риса может быть найдена обычно. Часто люди не понимают, насколько мясо ограничивает и обезображивает ауру. Но особенно может чувствовать потрясение, когда организм уже привык к преимуществам растительной пищи. Люди иногда меньше животных разбираются и в пище, и в ее качестве. Такое размышление полезно на пути к Миру Огненному.
 409. Благо тому, кто опытом жизни и почитанием Иерархии освободился от чувства собственности. Поистине, он сократил свой путь. Но если грубая земная оболочка еще не допускает освобождения сознания, то не следует насильственно лишать собствености. Такое насилие разовьет упорство и злобу. Только личным примером и внедрением Учения можно привлечь людей к скорейшему пониманию жизни.
 Путник, можешь ли понять, какое прекрасное достижение ожидает тебя, когда окрыленный приблизишься к Дому Огненному, и ничто не спалит пламя вечное!
 410. Выслушайте и не осуждайте. Часто именно истечение яда освобождает человека для нового пути. Учение подает помощь не отрицанием, но привлечением.
 411. Путь равновесия познается размышлением. Следует очень твердить людям, что чтение и даже понимание не есть размышление. Нужно приучиться к размышлению. Познавание извне должно давать повод к огненному процессу размышления. Огонь есть великое равновесие. Нужно совершенно сознательно приближаться к Пути Равновесия, где не будет колебаний и сомнений, где останется именно Великое Служение.
 412. Не следует предугадывать свое место в Огненной Иерархии. Мы все труженики в Сфере Света. Меры земные не выдерживают измерения по пути к Миру Огненному. Каждый имеет частицу огненную, но как и где она преобразится, это не земное предположение. Но мы отлично чуем, когда нами совершено нечто, достойное Огненного Мира. Так каждый должен равняться по этому священному ощущению. В этом он будет истинным сотрудником.
 413. Явление новых напряжений. Враги выдумывают новые уловки, но будем, как скала и дойдем до победы. Можно радоваться, что каждое нападение дает новых друзей. незаметны такие друзья, но они как цемент строения.
 414. Человек зараженный долгое время не чувствует заразу. Если это происходит при физической болезни, то тем более такой инкубационный процесс можно видеть при болезнях духа. Можно поражаться, насколько врачи не пытаются замечать начало поражения духа; тем труднее для них замечать все огненные процессы. Но если врачи будут отрицать такие основные обстоятельства, то куда должны люди направиться, чтобы узнавать причину их небывалых ощущений? Также не помогают ученые и школьные учителя - так остаются без совета самые важные зарождения потрясений тела и духа.
 415. Помощь целительная на расстоянии должна вызывать усиление кровообращения и усиление явления напряжения. Дело в том, что посылки требуют особой огненной энергии, но по окончании посылки такой излишек напряжения сказывается на всем организме. Целение есть действие большого самоотвержения.
 416. Мощные и искусственные молнии могут очищать низшие слои атмосферы. Нужно не превышать напряжения, ибо не следует разлагать материю. Нужно ее очищать, но не разлагать, ибо разложение равно допущению хаоса со всеми его последствиями.
 417. Древние пророчества говорят: "Когда все затемнится, тогда люди возомнят, что им все дозволено". Именно тьма сделает людей безумными. Дерзание не есть безумие. Каждый дерзающий сознает сужденные возможности, но безумец являет противление закону Бытия. Тонка граница между безумием и дерзанием. Нужен светоч сердца, чтобы найти эту границу. Притом, вступивший в область безумия вряд ли сможет снова сернуться к мудрому дерзанию. Риши дерзали, подвижники дерзали, но не допускали они безумия, ибо оно, прежде всего, безобразно. Оно ведет к одержанию со всеми мрачными следствиями. Как безобразна явленная картина, когда одержатель пытается изгнать из тела тонкую оболочку. Не может быть ничего безобразнее, когда два тонких тела спорят об одной земной оболочке.
 418. Подвиг и испытание имеют глубокое научное значение. Огненная стихия требует нагнетения. Она сверкает при напряжении, и потому труд есть огненное действо. Конечно, подвиг, как венец труда, есть самое сияющее напряжение огня. Поймем труд во всем его значении, как умственный, так и физический. Умение уважать степень каждого труда показывает вмещение, годное для Огненного Мира.
 419. Почему люди лишь иногда физически ощущают присутствие тонких существ? Они окружены ими, но чуют их редко. В этом заключается очень замечательное явление. Земные существа чуют, когда тонкие жители затрагивают их сознание или по желанию их, или по сродству аур. Тогда люди ощущают тот трепет, который у невежд обращается в страх, но у знающих он означает возбуждение огненной стихии. Не многие от малых лет могут сознательно признавать этот трепет, который даже назывался священным.
 420. Сонные видения приобетают значение, коль скоро осознано приобщение к Высшим Мирам. Действительно, когда человек понял значение сна как пребывание в Тонком Мире, он знает, что посредством этого состояния могут запомниться очень важные и высокие общения. Каждая книга о мирах Тонком и Огненном должна не забыть о приобщениях через сонные видения.
 421. Йог может чуять жар и холод вне зависимости от внешних причин. Такое трансцендентальное чувствование относится к Тонкому Миру. Достаточно жителю Тонкого Мира подумать о тепле или о холоде, или о других чувствованиях, как энергия мысли немедленно разовьет их. Так мысль составляет лабораторию для всех реакций. Потому на пути к Миру Огненному мы так настаиваем на наблюдении за мыслями.
 422. Напрасно люди жалуются на оторванность от Тонкого Мира. Многие видят тонких жителей. Многие улавливают речи потусторонние. Многие слышат ароматы неземные. Можно назвать явления бесчисленные как среди людей, так и среди животных. Только упорное предубеждение мешает людям понять действительность. Сколько людей было спасено видениями из Тонкого Мира. Сколько государственных действий решалось по указанию Свыше. Не только древние эпохи дают тому примеры, но самое недавнее прошлое может дать самые неоспоримые факты таких постоянных сношений. Земля не может быть изолирована от всех Миров. Даже земные, плотные чувства, против всех невежественных суеверий, проводят чувства Тонкого Мира. Когда же сознание утончится, тогда можно ждать ценных сближений, которые будут совершенно естественными.
 423. Можно замечать удивительные феномены около крови пролитой. Животные не только чуют кровь, но приходят в беспокойство и ужас. Можно заметить, что не только свежая кровь, но даже засохшая производит те же симптомы. Именно, необчно сильна огненная эманация крови. Неслучайно самые дикие жертвоприношения требовали крови, как средства возбуждения. Также черные мессы нуждаются в крови, как в сильном уявлении возбуждения. Такие опыты происходят над животными. Явление усугубления чутья к невидимому очень поражает, тем более, что кровь привлекает многих низших сущностей.
 424. Света Матери Мира похожи на столбы Северного Сияния. Очень редок феномен, когда микрокосм человека может уподобиться Макрокосму. Ур. видела такое явление, оно отвечало нагнетению мировой энергии.
 425. Иногда люди доходят до такой нелепости, что считают каждую мысль о жизни будущей как бы концом земного существования. В то же время они не страшатся распределить свои земные дела на многие десятилетия вперед. Такие действия лишь доказывают, насколько темна мысль о жизни будущей. Значит, все Заветы, все явления, все научные достижения не доходят до сознания.
 Люди будут требовать от вас новых лекарств, новых указаний о пище лишь для телесного благополучия, но не для улучшения своего будущего, которое нуждается в постоянном заботливом строении. Люди не хотят представить себе, что их земная жизнь короче самой мимолетной остановки поезда. Достойный путник на кратком ночлеге заботится не утрудить хозяев, но сознание его устремлено к цели путешествия. Но путники Великого Пути часто мыслят лишь о ночлеге мало - мысленно забывая о своем назначении. Несоизмеримо маломыслие с великим Путем! Потому огненный путь будет путем сознания будущего. Каждый путник, просвещенный мыслью о встречном пути, может идти с радостью. В каждом таком шествии нужно исхитить частицу Огня вечного. Нужно приближаться к Миру Огненному всем помышлением, всем желанием, всем сердцем.
 426. Мы твердим о Мире Огненном. Нужно ли бороться с ним или полюбить его? Можно ли обороть то, что наполняет все сущее? Не будет ли такая борьба самым безумным действием? Не даст ли любовь к Миру Огненному самый мощный магнит? Если в земном существовании любовь самое творческое начало, то тем сильнее оно на высших Мирах.
 427. Путь радостного подвига стократно короче, нежели путь плачевной обязанности. Как твердо должны помнить эту заповедь путники огненного шествия. Только знак подвига вознесет их над опасностью, но значение подвига нужно воспитывать в сердце, как радость духа. Можно не заметить самый благой путь, если глаз не следует за звездой подвига. Нужно даже самые потемки осветить Светом единым. Ничто, никто и никогда не заставит обернуться во тьму.
 428. Мечтание должно преобразоваться в дисциплинированное мышление. Уже древние мудрецы советовали матерям передавать детям сказания о героях и знакомить их с лучшими песнями о подвигах. Неужели теперь человечество откажется от этих мудрых заветов? Мир Огненный прежде всего открыт героям и подвижникам.
 429. Люди осуждают Учение за то, что оно не осуждает ближнего. Можно представить, сколько новых слушателей можно приобрести осуждением соседа. Такая преграда будет самая мрачная на пути продвижения.
 430. Могут быть настолько невежественные люди, что на целое предписание жизни скажут - только-то? Но сами не исполняют ни одного совета. Никакие втолкования не помогут, где молчит или окостенело сердце. Страшно, когда на всю помощь люди требуют лишь уловок фокусников. У тех людей сознание хуже дикаря. Ничто чистое и ведущее не проникнет через кору хаоса. Люди не хотят подумать, насколько они сами окружают себя разрушительной аурой.
 431. Явление своей воли приводит людей к разным достижениям. Кто приучил себя думать о мусорной яме, наверно найдет ее. Прекрасен закон, что мысль ведет человека. Прекрасная мысль не допустит до тьмы.
 432. Письменные размышления об Учении полезны. Можно предложить сотрудникам приучаться к таким работам. Они могут избирать части Учения, им близкие и сопоставлять их с прочими Заветами. При этом можно заметить печать времени на тех же истинах. Задание проследить эту эволюцию уже само по себе будет нужным трудом. Мы против осуждения, но сопоставление будет как бы шлифовка камня. Можно при любви к предмету находить много новых сопоставлений и прекрасных прикасаний. Такие размышления, как цветы на лугу.
 433. Жизнь новая может начинаться от каждого мгновения. Не может быть устарелой жизни, разве только в нашем собственном представлении. Но к чему мы упражняем и обновляем мышление? Ведь, именно, к новой жизни. Не будем понимать это, как личное понятие самости. Такая жизнь самости была бы каким-то пресмыканием. Но никто пресмыкающийся не может восходить. Новая жизнь во благо слагается в сотрудничестве. Много огней зажигает такая жизнь. Не будем забывать, что жизнь блага зажигает по пути своему множество жизней. Не ново будет умертвление пространства зломыслием. Но самоотверженность сердца направляет мышление к зажжению новых светочей. Разве не мудр закон, который призывает мысль блага для зажжения новых огней? Проявление новых вечных искр Мира Огненного будет действительно новой жизнью.
 434. "Ныне Силы Небесные с нами невидимо служат" - новое понимание реальности пространства Невидимого уже есть шаг к действительности. Мы не можем гордиться познанием, пока не врастет в сознание наше Мир Невидимый. Так будем охраняться от всего, что повредит мысли нашей о благе других. Откровение мысли огненной будет доступно невредящему мышлению.
 435. Одно из ярких огненных действий будет принятие на себя боли близкого. Как маяк, горит огненное сердце и принимает на себя недуги окружающих. Оно может не страдать от такого целения, если свойство ауры недужного не будет посылать темные стрелы спасителю. Даже сильное огненное сердце может быть утомлено от такого незаслуженного ответа. Тем более, что нелегко сожигать на огне сердца чужие боли. Особенно нелегко, когда такие боли происходят от недостойных действий. И такое размышление полезно на пути к Миру Огненному.
 436. Вернемся к условиям облегчения приема лекарств. Уже замечено, что некоторые народности принимают лекарства под пение, другие с причитаниями и заклинаниями. Помимо самого значения слов заклинания, очень существенно наблюдать ритм, который меняется в зависимости от болезни. Настоящие врачи должны бы изучать эти способы лучшего усвоения медикаментов. Не только внушение, но качество ритма может принести важное заключение. Не будем пренебрегать ничем из древних наследий.
 437. Одно из самых зрительно-прекрасных огненных действий будет сближение и расхождение аур. Оно подобно красоте Северного Сияния, в нем выражается множество психологических моментов. Можно наблюдать, как осторожно приближаются излучения, заградительная сеть трепещет и вспыхивает, прежде, чем зазвучать согласно или омрачиться. Целая и полная жизнь химизма и магнетизма сокрыта в пространстве около человека. Мы ожидаем, когда люди начнут терпеливо фотографировать ауры. Потом можно будет наблюдать движение Света на кинематографе, когда фильма будет отражать последовательность движений ауры. Вы знаете, что для удачи снимков требуется много тонких условий. Часто даже неудобная физически комната может дать хорошие результаты. Вы имеете отличные снимки тонких существ, снятых при обычных условиях. Также знаете, когда решили улучшить физические условия, то снимки прекратились. Главная удача лежит во внутренних, незримых обстоятельствах. Нужно применить большое терпение и исключить всякое раздражение и колебание. Каждый огненный хаос лишь затемнит фильму. Ведь и особенно яркие видения не будут при смущенном настроении. Но когда уловится нужная гармония, то и снимки будут легки. Многие внешние условия могут влиять, потому лучше не приносить новых предметов, когда установилась нужная вибрация. Всякие беспорядочные восклицания также вредны. Главное же - терпение.
 438. Среди огненных действий нужно наблюдать не только поражающие феномены, но и многие преходящие, малоуловимые явления. Мы должны часто обращать наибольшее внимание на последствие. Характер человека образуется не столько феноменами, сколько постоянными огненными явлениями. Если люди будут ожидать лишь феномены и пренебрегать малоуловимыми ощущениями, то они будут потрясены иногда, но не приобретут огненное постоянное сознание. Не должно Учение утруждать нервные центры потрясениями. Наоборот, восхождение будет прочным, когда люди будут признавать в себе явление благодатных вибраций. Пусть люди полюбят самую мысль о Мире Огненном. Такие советы пусть будут насущными. Нельзя привлекать к себе мощь стихии без любви и сердечного порыва.
 439. Поступление человеческого явленного огня совершается без осознания ответственности. В таком осознании будет заключаться утонченная заботливость и бережность, которые соответствуют знанию. Кощунство, прямое и косвенное, невозможно в утонченном сознании. Никакая ложь не соответствует огню истины. Среди действий и забот следует не отвлекаться от мысли о Иерархии и об Огненном Мире, великом и близком.
 440. Заметим, что при землетрясении очень пересыхает горло. В таком явлении сказывается напряжение огня. Так множество понятий рассыпано в жизни, нужно лишь замечать их.
 441. Каждый Учитель должен обладать качеством выслушивания. Такое лечение необходимо при многих болях. Нужно дать явить истечение всех вредных веществ. Учитель видит, когда потухающий огонь освобождается от покрова серого пепла. Здоровый огонь не оставит за собой перегара.
 Он претворяет полностью преходящее в вечное. Так и мысль должна очищаться огнем. Каждый день человек должен помыслить о чем-то вечном. Такое размышление будет полезно на пути к Миру Огненному.
 442. Кто-то полагает, что он желает достичь космического сознания. Пусть лучше думает об очищении сердца. Пусть не столько воображает себя победителем Космоса, но желает очистить сознание от сора. Нельзя проникнуть за пределы закона без желания приблизиться преображенным. Истинно, пекарь хлеба духовного и телесного не должен помышлять лишь, как самому насытиться.
 443. Выздоравливающему опытный врач советует не думать о прошлой болезни и уговаривает думать о будущем и о счастливых обстоятельствах. Так не только физически, но и духовно отметается всякое напоминание о прошлой болезни. Следует прилагать такой же простой метод при всех случаях жизни. Особенно же при огненных действиях, когда огонь трепещет от мрака, не нужно думать о мраке и о воздействии его на огонь. Явление будущего воспламенит сердце. Самое подавляющее может рассеяться лишь от будущего. Глупцы кричат о конечной жизни, разве может кончиться жизнь вечная? Нужно произвести столько ужасов, чтобы нарушить жизнь. Даже звери не дерзают обратиться в прах бездны.
 444. Смелость сочетается с осторожностью. Иначе смелость будет безумием и осторожность обратится в трусость. Люди, которые представляют всю сложность огненных волн, могут оценить совет осторожности. Йог не забывает всю осторожность, в ней будет уважение к великой стихии и почитание Мира Огненного. Можно видеть, как нужно напрячь всю осторожность, проходя между рядами тончайших сосудов. Если эти изделия огненной работы требуют такой бережливости, то сами огненные волны умножают путь нашей сердечной наблюдательности.
 445. Среди психических заболеваний самые ужасные, почти неизлечимые - предательство и кощунство. Однажды предатель - всегда предатель. Только сильнейший огненный удар может очистить такой зараженный мозг. Если такое преступное состояние происходит от одержания, то такая причина одинаково не утешительна. Можно ли представить сотрудничество с предателем или кощунником? Они, как зараза в доме. Они, как труп смердящий. Так Мир Огненный не имеет утешения для предателей и кощунников.
 446. Можно заметить, что Тонкий Мир приближается к земному. Даже посылки Огненные не минуют Землю, но сознание людей может быть более чем когда-либо далеко от принятия этих явлений. Слово произносится, но сознание молчит. Даже нет беспокойства, уместного перед великими событиями. Мертвенность сознания потрясающа! Можно понять, насколько постепенно может даваться следующее Учение! Готовность приложить Учение к жизни заметна лишь в редких случаях, но огненные проявление не медлят. Не претворенные человеческим сознанием они вливаются в опасные русла.
 Мы бы хотели, чтобы происходящее могло бы удержать людей от безумия. Планеты говорят кровавыми лучами, но и эта древняя наука мертва в руках разрушителей. Под волнами безумия и невежества страдают достойные умы. Легкомыслие не равно открытиям науки. Конечно, каждый сам готовит себе бездну, но безумцы не имеют права увлекать за собою достойных. Без этого тяжко последнее сочетание светил. Нужно бережно обращаться с огненными силами.
 447. Зародыш духа, конечно, не начинается с человеческой эволюцией, но проявление его относится к несказуемому огненному процессу, потому примите к человеку слово возжение духа. Именно, дано человеку возжение огня, который вырабатывает во всех проявлениях творчества. Следует помнить, что человеку вверены мощные энергии, потому кто не возжет дух, тот не выполнит назначения. Именно, само усовершенствование прежде всего заключается в сознании проявления духовности. Не будет приближения к Миру Огненному без проявления духовности. Нужно это запомнить всем.
 Полагают, что духовность заключается в прочитывании духовных книг. Таких читателей много, но выполнителей мало.
 448. Помогайте всему, что стремится к усовершенствованию. Познавайте, где стремление и где страхование грехов. Познавайте, где любовь к восхождению и где беспокойство сомнения. Есть лже-учителя, которые вводят сомнение в догму, но никакое сомнение не соответствует дисциплине духа, зажженного Истиной.
 449. Полезно заметить, что во время особо тяжких стечений созвездий появляются сильные духи. Можно проследить в истории, как планомерно посылаются мощные помощники Мира Огненного, чтобы принимать на себя тяготы Мира и заложить магниты будущего. Нужно изучать историю планеты со всех сторон, от разных отраслей знания. Нужно познать поворотные пути человечества, как науку, связанную с основными законами Вселенной. Неотложно следует вести изучение химизма светил. Уже много накоплено ценного материала, который еще раз подтвердит связь Миров.
 450. Нужно договориться, что Мы называем осторожностью. Невежды могут предположить, что осторожность есть бездействие, или сумрачность боязни. Наоборот, осторожность есть усиление действия, зоркости и мужества. Очень нужна осторожность, когда задеты волны огненные. Можно противостать таким напряжениям могнитом Иерархии. Когда указываю осторожность, нужно огненно напрячь сердце к Иерархии.
 451. Могут удивляться люди, что место, особо опасное для землетрясения, остается без влияния огня. Пусть об этом подумают.
 452. Будет ли суеверием, если человек будет замечать все происходящее вокруг него? Может ли он быть не оправдан, когда постепенно смеет оценить все происходящее невидимо? Если все цифры колеблются и нет постоянной величины, то как же внимательно следует относиться к многообразию проявлений Космоса! Именно это бесчисленное разнообразие помогает индивидуальным опытам духа. Казалось бы невозможное сегодня улавливается завтра благодаря новому химизму светил. Только что Индия испытала незапамятный сдвиг. Можно ожидать, что не скоро установится почва в некоторых местах. Среди потрясений произошло несколько видений Тонкого Мира. Потрясение атмосферы создало полезные волны для появления тонких тел. Пусть эти появления были скоропреходящими, но и такое наблюдение полезно. Также можно заметить среди самых обычных условий особые вибрации или звучания. Нужно отличать все тонкие проявления.
 453. Можно радоваться каждой новой ступени жизни. Новое сочетание элементов производит огненное утончение. Никогда темные силы не сделают радость единения с Иерархией. Кто считает каждый час последним, но другой сознает каждый час первым и новым. Такой счет есть счет огненный.
 454. Много правовых уставов измышлено человечеством, но самый непреложный не произнесен - право космическое. Можно видеть, насколько часто применяется и ведет жизнь это право. Часто можно заметить, как нечто, невозможное по законам человеческим, все же исполняется. Часто можно удивляться, насколько негодны все человеческие предосторожности. Невозможно не почувствовать, как нечто, поверх земных рассуждений, ведет обстоятельства, в этом нечто и воля, и химизм, и магнит самый непреложный. Космическое право приводит назначенных людей к условиям мировым. Они сами иногда не могут объяснить, как слагаются неожиданные обстоятельства. Но они сознают, как горит их сердце. Так оно как бы приобщается к чему-то непреложному. Можно по этому непреложному праву перейти самые опасные пропасти. Можно назвать такое полномочие Иерархическим, но когда добавим к нему химизм светил и начертания дальних Миров, то можно определить такое право космическим.
 455. Когда же мы чуем Лотос космический, мы должны идти вперед в полном сознании поручения. Именно, мы должны понять, как огонь нашего микрокосма созвучит с великиим огнем Макрокосма. Неужели мала обязанность Служения в Огне?
 456. Можно заметить, как организм людей отвечает напряжению природы, как люди огненные должны иногда извергать кровь, чтобы соответственно освобождаться от напряжения. Можно помнить, что на древних изображениях часто можно видеть Предстателей за человечество. Не небылица такой подвиг самоотвержения. Путь к Миру Огненному пролегает через адаманты самоотвержения.
 457. Делите все на четыре части: первая - Высшему, вторая - Общему Благу, третья - ближнему и четвертая себе. Но придет час, когда останется только три части, ибо четвертая будет поглощена второй. Такие деления называются огненными. Никто, кроме сердца, не укажет границу этих частей. Но пусть огненно будет начертана последовательность.
 458. Слезы добрые и слезы дурные - так различал древний Египет. Первые от восторга, от любви, от подвига; вторые от тоски, от злобы, от зависти. Недавно один ученый обратил внимание на различный состав слез в зависимости от импульса. Конечно, каждая секреция совершенно различается в своей сущности, когда противоположные чувства вводят вредные или благие ингредиенты. Но слезы, как очень чистое явление, могут дать особенно полезные наблюдения. Конечно, и такие наблюдения требуют времени и терпения.
 459. Вы видели черные пространственные пятна. Также знаете мутные образования, как бы пространственный перегар. Также знаете все сияние пространственных образований. Все живет и огненно претворяется, также вибрируют наши чувства. Опытный наблюдатель знает, что его зрение иногда мутнеет и затем снова проясняется. То же бывает со слухом и с обонянием, и с осязанием, и со вкусом. Так можно наблюдать полную подвижность всех наших функций. Конечно, всякая огненная нервная отзывчивость на Макрокосм представляет уточненное состояние, но лишь немногие дают себе отчет в таком соответствии с внешним Миром. Неусовершенствование сознания вредит всем наблюдениям.
 460. Древнейшее выражение - смотреть через огонь подвергалось неправильному истолкованию. Люди поняли его в физическом смысле. Они начали применять огненную стену, чтобы развивать ясновидение. Но для естественного восхождения такие искусственные приемы не только не нужны, но и вредны. Конечно, следует смотреть на земные вещи через огонь сердца, только такое смотрение может облегчить тенеты Майи. Но огненное напряжение требует и времени, и терпения, и преданности. Привожу этот пример, как доказательство, насколько древняя мудрость была извращаема и выражалась в грубых формах магии.
 461. Правильно, что не забываете значение соды. Не без причины ее называли пеплом божественного Огня. Она принадлежит к тем, широко даваемым лекарствам, посланным на потребу всего человечества. Следует помнить о соде не только в болезни, но и среди благополучия. Как связь с огненными действиями, она щит от тьмы разрушения. Но следует приучать тело к ней длительно. Каждый день нужно принимать ее с водою или молоком. Принимаяя ее, как бы нужно направлять в нервные центры. Так можно постепенно ввводить иммунитет.
 462. Могли замечать, что советую мысленно сосредоточиться на известных лицах, но не нужно думать, что воздействие может достигать только этих лиц. Молнии действуют на известном пространстве, также и молнии мысли облетают целую атмосферу и затрагивают многие обстоятельства. Центральное лицо будет средоточием, но не менее полезно окружающее воздействие. Мысль блага, как рассадник добра.
 463. Итак, изгоним всякое чувство благосостояния и призовем всю настороженность, и поймем, насколько благосостояние неуместно в Беспредельности, но настороженность будет молитвою вечности. Пусть каждая запись об Огненном Мире кончается советом о бессменном дозоре.
 464. Люди так легко погрязают в обиходе жизни, что даже самое поражающее притупляется для них. Неблагодарность, леность, нежелание отвечать сердцем рождаются потемками существования. Но путь огненный сияет огнем сердца.
 465. Правильно думаете о благодарности. Лучшее выражение благодарности будет в осознании великого Поручения. Служение настолько велико, что каждый шаг уже составляет подвиг. С каждым днем, с каждой мыслью уже делается нечто значительное. Сама внутренняя торжественность должна отвечать явлению великому. В этой торжественности также выражается благодарность. Торжественность есть один из лучших магнитов. Так будем мыслить от самого великого, ибо к этой мере прилепится остальное.
 466. При изучении огненных путей нужно помнить, насколько история искажает факты. Конечно, можно до известной степени восстановить их, но такое беспристрастное отношение почти не существует. Когда спрашивают об известных исторических лицах, часто невозможно ответить, ибо вся среда, окружавшая их, извращена. Так нельзя также указать некоторые медицинские и научные приемы, ибо они были окружены самыми необычными обстоятельствами. Потому многое требует подготовки сознания, которое совершается длительно. Потому Мы так приучаем к терпению и бережности.
 467. Действительно, не может Огонь пребывать в неподвижности. Когда Мы говорим о спирали восхождения, Мы имеем в виду огненное построение. Не может движение застыть, ибо это было бы несовместимо с пространственным Огнем. У людей приписывается много свойств Огню, но главное условие остается не наблюдаемо. Водительство огненное есть основание светлой стихии. Нужно помнить, что пламя направляется кверху. Не может оно повернуть стрелу свою книзу. Так и последователи Мира Огненного, по природе своей, не идут книзу. Если заметим падение книзу, значит огонь сердца поник. Пусть стоят перед вами примеры сияющих Огней. Можно избрать прекрасное утверждение такими светочами от Земли до Мира Огненного. Не будем поникать, ибо не приличествует это Огню. Не будем умалять все огненное значение и знамения, которые вы видели и ощущали. Поможем друзьям идти огненно, ибо неутверждение Высшего Мира есть саморазрушение. И заключим Огненный Мир как самое близкое, самое ведущее, самое утверждающее. Нужно мыслить о Мире Огненном как о нашем уделе.
 468. Расходование психических сил происходит вольно и невольно. Высокие духи продолжают посев добра непрестанно. Нужно при этом не забыть, что утонченное сознание не может обойтись без некоторой усталости. Такое утомление сказывается очень разнообразно, но обычно падает на физические органы, наиболее подверженные заболеванию. Потому Мы советуем мудрую осторожность. Трудно остановить течение психических сил, но всегда полезно защититься физически. Не следует прекращать поток добра, но каждая бережность будет лишь укреплением этого благостного потока. Особенно огненный путь будет огражден мудростью осмотрительности. Много огненных качеств мы уже рассмотрели, но не меньше осталось. Только не мудрые будут заглядывать в следующую книгу без усвоения предыдущих.
 469. Серебряный Лотос огненного сердца явлен не часто даже очень высоким духам. Но отдельные лепестки огненного Лотоса могут быть видимы, по ним будем собирать целый цветок. Но если даже, однажды призванное, сердце узрело это огненное чудо, то уже с того часа путь подымается к вечному достижению. Пусть всход являет крутизну непомерную. Мы готовим поручни тем, кто решил взойти.
 470. Веселие есть залог радости. Мы знаем, как ценна каждая крупица радости, в ней ступень победы - виджайа.
 Пусть путь будет победным!


 Путник, собери все размышления о приближении к Миру Огненному.
 Путник, пойми, что не может быть иного пути.
 Путник, ты должен осознать Огненный Мир, как нечто действительное и питающее жизнь.
 Путник, пойми, что твоя земная жизнь есть мало-малейшая частица твоих существований.
 Путник, прими Руку Водящую. Путник, не страшись взглянуть на Врата Света.
 Преподанные размышления очистят сознание твое.
 Посланные тебе мысли сделают тебя сотрудником огненных достижений.
 Так дойдешь до третьей части пути к Миру Огненному.


 Николай Рерих. Мир Огненный. Часть третья


 Теперь можно начинать приближаться к Огненному Миру, утверждая знаки надземные. Мы много отметили необходимые земные качества. Учение всегда идет от двух токов, которые, сойдясь образуют цельную линию достижения. Если не легки многие качества земные, то условия надземные могут показаться отвлеченными, но они рпедставляют сущую действительность. Кто привык мыслить в планетном размахе, тот знает, как действительна жизнь в Мире Огня, в Мире Сияния, в Мире Достижений. Так начнем третью часть Мира Огненного.

 x x x

 1. Нужно не только согласовать Мир Огненный с Беспредельностью, но держать прочно Иерархию. Красота Мира Огненного только увенчается ступенями Иерархии, которая восходит в Свет беспредельный.

 Не нужно огорчаться, если лишь немногие сознательно восходят по ступеням Света. Но эти гиганты окружены таким магнитом, что они увлекают за собою невольно неведающих трудный путь.

 2. Сами вы соберете силы, входя на новую ступень. Также лишь немногие могут радоваться пути сияния, когда каждое помышление отдано Владыкам. Можно вырастить подлинные крылья духа, когда осознано порученное сокровище.

 3. Многое священное и великое не будет непременно большим по виду. Размеры складываются по внутреннему сознанию. Можно предусмотреть различные условия, но нельзя судить, как и когда войдет Вестник. Люди своими условными мерами затрудняют трансцендентальные явления. Не подумайте, что это слово старо, ибо, именно, теперь больше всего отрицается сияние духа. Но без солнца ни Макрокосм, ни микрокосм не могут жить. Вы знаете, что движение Светил, как нельзя более благоприятны. Можно ждать века таких сочетаний, но сейчас не века, но малейшие годы уже полагают новые границы человечества. Многие не замечают этих космических построений, тем более немногие должны постичь поражающие события, указанные Светилами. Нужно сознать все величие часа, и к тому заповедана торжественность. Благо, если ощущаете ее!

 4. Правильно думать, что между земным планом и Миром Огненным существует координация, только незримы причины всех развитий. Так можно судить о временной тоске на земном плане, как о преддверии великой радости. Тихо огненную волну можно послать на земное царство, но гром слышен на дальних мирах, потому все измерения достигаются различными потенциалами воли. Истинно, все творящие энергии повторяются на земном плане и в Мире Огненном. Ток есть единый провод, только люди не могут всегда понять истинное значение действия.

 5. Неведомы причины действий на земном плане, только сознанию Адепта доступно понимание сущности происходящего. Так человечество может воспринять лишь ничтожную крупицу Истины. Потому об Огненном Праве будем говорить сокровенно.

 6. Среди вражеских действий нужно отмечать расходование лишних энергий. Растерянные, они могут усмотреть факты лишь как в кривом зеркале. Так, направляемые злою волею, они применяют фокус зрения несоответствующий. Лишь последователи Иерархии Блага могут сконденсировать все энергии в канале блага. Конечно, только огненное сознание может обнять горизонт Мира, потому события, которые сметают старые наслоения, ускользают от врага. Явление предусмотрительности может быть, истинно, применяемо лишь фокусом зрения строителей. Так Мир Огненный заповедан Носителями Света.

 7. Дам напутствие ученику. "Да будет молитва твоя - Тебе, Владыка, служу всем, всегда и везде. Пусть путь мой будет весь в подвиге самоотвержения." Когда ученик познает в сердце радость пути, где терний нет, ибо все претворяется в радость Служения, тогда можно приоткрыть Врата Великие. Среди понятий высших ученик должен помнить сердцем о рекордах Света. Среди ужасающих явлений ученик должен помнить о рекордах тьмы. И начертано на Щите Света - "Владыка, дойду один, дойду в подвиге явленном, дойду, дойду!" И завещано на Щите Света - честь, преданность и самоотверженность. Но страшны рекорды тьмы. Да воздержится рука ученика от начертаний на этих на этих нескрываемых скрижалях - ложь, лицемерие, предательство и самость.

 8. Среди явлений, которые особенно губительны для восхождения, нужно отметить половинчатое Служение. Невозможно продвинуться, не отвергнув страшную половинчатость. Надо помнить, что, раз избрав Учителя, ученик должен всегда действовать, понимая все губительные следствия половинчатости. Не только явное предательство опасно, ведь против явного можно бороться мечем, но те, скрытые подкопы половинчатости так губительны. Нужно направить сознание людей на путь честности. Нужно людям понять, что самое главное состоит в честности Служения. Чем утвердить рост духа, чем доказать преданность Иерархии, чем очистить сознание? Только единым законом честности Служения. Так запомним навсегда о губительности половинчатости. Рекорды тьмы содержат все половинчатые решения и действия, потому на пути огненном нужно помнить о следствиях половинчатости. Если бы можно было выявить все рекорды Тонкого Мира, человечество ужаснулось бы, увидев серые тени вокруг разрушения, вокруг половинчатости, вокруг предательства, вокруг подстрекательства, вокруг кощунства, непримиримости и самости. Так запомним на пути огненном об опасности половинчатости и подкопов.

 9. Источники, которые воспринимают тонкие энергии, очень чувствительны, потому так важно то качество, которое является преимущественно в чистых проводах. Так же как различие существует в химических опытах с многообразными сосудами, веществами и сочетаниями, так же разнородны все явления восприятия. Организм, наполненный империлом, даст лишь частичную крупицу послания. Организм, напитанный самостью, даст страшную окраску, которая извратит посылку. Организм, напитанный недружелюбием, отнесет посылку к соседу - так извращение облика даваемого зависит от качества приемника. Правильно спросили - почему Мы не останавливаем такое извращение? Ибо живут рекорды писаний рук человеческих, которые сделались настолько безобразными, что представляют Махатм Востока, осуждающими на сон грядущий, - для тех, кто ищет осуждения соседа. Ведь люди приписывают Махатмам даже клевету. Ведь люди приписывают Нам все их земные качества.

 10. Продолжим о посланиях и восприятиях. Дано духу огненному принимать тонкие энергии. Лишь огненное сознание может провести ток тонких энергий. Потому рекорды должны рассматриваться с большим распознаванием. Ведь человечество привыкло являть Высшее на низменном плане, потому Облики Владык приобрели такие формы извращения. Ведь человечество привыкло к мысли, что Высшее должно служить низшему, но не подумают, что только явление понимания Служения дает право на явленное звено Цепи. Так извращение понимания Посланий дает те результаты, которые сорят пространство. Мы знаем случаи, когда Высшие называли ученика Махатмой, но серые приемники извращали до безобразия великое послание. Потому будем предостерегать всех против извращения и фальшивых рекордов. Когда Мы называем ученика Махатмой, Мы знаем утверждение великого потенциала. Но что-же являет медиум или приемник, отравленный империлом? Так нужно очищать в будущем нечестивые человеческие действия и уничтожать эти рекорды. Так в Мире Огненном лишь огненное сознание может быть истинным приемником Посланий.

 11. История отмечает всех лжепророков и самозванцев, но недостаточно отмечены все духовные самозванцы и лже- источники. Если в основание Государства принять духовное начало, можно будет уследить все пагубные следствия лже-источников. Под рекордами тьмы подразумеваются все лже-источники и злонамерения самозванцев. Правильно сказали - зачем хулить Высшее Учение? Ответ один - самозванцы живут Майей. Но для того, чтобы получить крупицу для Общего Блага, нужно явление терпимости. Со скорбью являем тем самозванцам прощение, ибо живут они Майей и уйдут в Майю, то же и с искажением посланий.

 12. Среди поносителей Учения следует отметить особый род лиц, который берет на себя обязанность стоять на страже Исти+?n ?4 -t





 П3







 O






 П П





 O


 АП$ П


 pp




 ПП3




 O










 O


 БПП


 П П 


 П П3







 pp


 БП


 П П 


 АП0





 O




 П 





 O$ O р




 светлых начинаний. Правильно указали на анафему, проклятия, которые явят такие стражи Истины. Столько прекрасного было загублено этими темными побуждениями! Почему не выносят Наших Указаний эти силы тьмы? Ибо Наше Учение всеобъемлюще, и всепроникающе, и стихийно. Тьма особенно борется с Источником, который ближе к Иерархии Света. Если Мы проследим все лже-источники, то убедимся насколько их поддерживает людское сознание. Сеятели сомнений и извращений постоянно являют запрещение Истине и всему Светлому. Так Мир Огненный также имеет своих Огненных Стражей. Горе лже- стражам и горе тем, кто засоряют пространство лже-учением. Горе тем, кто дал и дает Миру понимание о Иерархии, недостойно умаляя Облики Светлые. Так будем бороться с искажениями.

 13. Велико творчество очищения сознания. Всюду такие нагромождения! Ведь без очищения сознания невозможно человечеству продвинуться. И спасти Мы можем лишь, когда очищено будет сознание. Потому Мы так напрягаем все Наши энергии.

 14. Спросят - почему не останавливаем те лже- источники? Почему не выявляем тех, кто послания искажают? Отвечайте - если бы насильственно остановить течение, по которому человечество идет, то изуверство перешло бы во зверство. Так злая свободная воля течет, как лава, поглощающая в истории тех, кто ополчается против Блага. Ведь насильственное явление не может дать человечеству пути праведного, потому все тонкие энергии могут лишь восприниматься лишь огненным ссознанием. Так терпимость, истинно, удел огненного сознания. Конечно, нужно очищать всюду те грязные наслоения, и удел огненного сознания есть очищение рекордов пространства. Среди накоплений страниц писаний человеческих нужно будет отметить те пагубные рекорды, которые засорили мозг даже недурных людей. Так на пути к Миру Огненному нужно понять великое значение восприятия высших энергий и посланий тонких.

 15. Среди приемников Учения есть много русл; каждое русло имеет свое особое свойство и назначение. Но океан мысли Учения может быть дан только через самый близкий источник. Много ветвей и способов сообщений, и особые свойства русл указывают на ограничения восприемников. Функции тех огненных приемников, которые могут воспринимать океан мысли Учения, являются главными объединителями Высших Сил с Миром. Не трудно проследить, как шли эти Иеровдохновения, и не трудно проследить, как шли Носители Огненного Сознания. Потому следует отметить светлый подвиг от явлений ограничения. В этом подвиге можно, истинно, утвердить огненное понимание человечества.

 16. В дни Армагеддона все энергии особенно напряжены. Притяжение всех возможностей для действия блага требует великого нагнетения. Истинно, все космические силы действуют, создавая все нужные условия. Как проснется сознание без толчка, без стремления к перемене настоящего быта? Ведь строители несут всю тягость происходящего, и существенно осознать, что велика битва Армагеддона и также велики все строительные явления для великого Плана. Потом будем благословлять всех препятствующих, ибо Наши энергии развиваются и приобщаются к строительству светлому. Спросят - нельзя ли без катаклизм? Нельзя ли без ужасов м бедствий? Нельзя ли без страданий? Мы напомним нагромождения пространственные и порождения человеческие, которые должны быть искуплены. Так Силы Света являют заботы о великой трансмутации огненной. Так на пути к Миру Огненному нужно помнить, что во время Армагеддона происходит очищение пространства.

 17. Утверждение жизненности Учения особенно важно в эпоху, когда происходит разделение на творцов, истинных искателей, и на отрицателей Истины. Кто-то признает настоящее, прошлое и будущее; кто-то видит все в преломлении Майи, кто-то хочет достичь явления высшего отрицанием Иерархии, кто-то считает себя путником без Водителя - так многоцветны ужимки духа. Потому нужно беспрестанно твердить о творческих началах, и нужно преображать человеческое сознание жизненностью Учения. На возрождение духа Мы направляем все усилия - в этой огненной трансмутации заключается ключ Нашего труда. В эпоху возрождения огненного нужно явить жизненность Учения. Ведь отрицание законов засоряет мышление, являя разложение. Так пусть человечество поймет мужество принятия трансмутации Огненного Мира во всей жизненности.

 18. Человечество не задумывается над вырождением многих народов. Есть злобные нации, которые так явно разлагаются на глазах Мира! Ведь люди с хвостами отражают направление. Можно проследить даже по физическому строению, как вырождается нация: челюсть, скулы, руки, ноги, уши и различные другие признаки отражают явление вырождения. Злобная нация тоже является рассадником болезней и может распространять микробы духа и тела. так при огненном творчестве и трансмутации духа явлено будет человечеству потенциал продвижения и развития нации. Кто не примет Огненное Крещение, кто не пойдет за Началом Света, тот уйдет в хаос разложения. Можно следить за огрубением и утверждать, что лишь Мир Огненный даст нужное очищение.

 19. Как на Вершине мало места для всех, кто взойдет, так нужно понять, что восхождение не может происходить с тяжелым грузом, и нет места на Вершине всему ненужному. И дух восходящий должен постоянно помнить об отрыве от явлений привязанности к жизни будней. Склоны отвесны, и нужно помнить, что лишь подножие Вершины широко. У подножия есть место всему житейскому, но Вершина остра и мала для всех житейских принадлежностей. Виднее с Вершины явления житейские; так нужно запомнить всем о явлении Вершины и покатом склоне. При восхождении, при мужестве, при твердости, при творчестве нужно вспомнить, что узка явленная Вершина, но необъятен горизонт. Чем выше, тем шире и мощнее; чем мощнее, тем слияние воедино ярче. Так запомним напутствие, явленное для восхождения.

 20. Истинно, чем выше, тем мощнее слияние воедино. Так же как путник проходит свой путь к Вершине, отрываясь от житейских привязанностей, так и путник явленного Огненного Права освобождается от всяких воспоминаний, которые жизнь наложила, как бремя.

 21. Преемственность Учения, так же как явление магнитного полюса для утверждения огненных манифестаций и для проведения высших законов могут быть даны лишь огненному духу, связанному с Иерархией тысячелетиями. Тысячелетиями тянется напряженное огненное действие. Тысячелетиями куется объединение сознания. Тысячелетия прокладывают путь единый. Тысячелетия сердца сливаются в едином Великом Служении. Непреложен закон Космический, и нужно понять, что преемственность утверждается веками. Есть много посягателей на это великое право, но космическое право дается творцу Огненного Мира. Потому человечество должно очистить сознание для понимания великого права преемственности.

 22. Истинно, нужно принять символ Вершины, как восхождение духа. Каждый ученик должен помнить, что уклонение от Вершины уводит путника от пути. Каждый лишний груз не поможет путнику. Явление Вершины остро, и каждая лишняя привязанность к Миру земному останавливает путника. Но трудно остановиться на склоне, потому будем помнить о Вершине восхождения. Трудно достичь Вершины, если дух не понимает основ Иерархии. Так на пути Огненном нет одиночества и пустоты, но есть лишь отрыв от Мира земного и неудержимое притяжение к Миру Огненному.

 23. Мир устремлен в поисках завершения. Многообразны пути поисков. Ближе всего подходит к завершению путь красоты. Религия дала устремление к Нирване, но оно искажено превратными понятиями. Много понятий было искажено превратными понятиями Кармы и Перевоплощения. Кто искал завершение красотою, тот мог найти мощные законы Бытия. Если взять все изуродованные проявления жизни и сопоставить их с красотою, мы найдем закон завершения. Если мы возьмем неуравновешенные состояния всех принципов, введенных в жизнь, и сопоставим их с красотою, мы придем к закону Бытия. Если мы взглянем на жизнь планеты со всеми предрассудками, мы неминуемо придем к великому завершению красотою. Нужно привыкать к сознанию о великом завершении. Это мышление может привести к Миру Огненному.

 24. Одно из великих понятий часто толковалось неправильно - именно, великое понятие смирения. Оно толковалось, как непротивление злу, оно толковалось, как добросердие, как милосердие, но мало принимали самоотречение, как смирение. Между тем, только самоотречение и самоотверженность дают понятие смирения. Воистину, Мы видим великанов духа и героев, отдающих себя на смиренные труды на благо человечества. Мы знаем великие опыты, производимые в лабораториях смиренно на благо человечества. Мы знаем великие огненные опыты, отдавшихся смиренно на благо человечества. Мы знаем явление на пути к Миру Огненному, которое вдохновляло все окружающее. Истинно, многообразно смирение, явленное самоотверженностью и самоотречением. Героизм есть проявление разных видов смирения. Так рекорды пространства заполняются великими действиями смирения. Неоценимы эти огненные полеты духа. Так, истинно, герои смирения испивают полную чашу яда на благо человечества.

 25. Как высшее смирение и как высшее самоотрешение, нужно принять Образ Несущего полную чашу самоотверженности. Они несут тяжкое бремя в сердце. Они несут его за явленное человечеством напряжение. Они несут бремя всего несоответствия. Это смирение есть искупление. Кто отдаст себя на подвиг испития чаши яда? Кто возьмет на себя Щит Огненный на благо человечества? Кто решится на принятие огненных энергий? Кто явит понимание всего космического напряжения? Истинно, тот, кто созвучит Силам Высшим. Ведь человечество привыкло требовать Благо, но так редко человек мыслит о давании. Так смирение подвижника, несущего чашу огненную, есть высшее смирение. В чаше огненной заложены искупление и охрана духа человечества. Так запомним и явим понимание.

 26. Для такого огненного смирения дух должен быть закален тысячелетиями и жить в постоянном подвиге. Так происходит последняя ставка для планеты, и в этой великой Битве Мы являем Нашу Мощь. Потому Наше смирение так огненно. Нелегко огненному духу являть смирение. Дух огненный, как горнило, как пламенный факел, и самоотречение и самоотвержение его удел на последней ступени. Потому последнее пребывание на Земле так тяжко. Каждое преддверие есть тяжкая ступень. Так Мы куем великое будущее.

 27. Господство духа, господство сердца, так мало понимается, что нужно для явления продвижения человечества расширить эти понятия. Часто непонимание этих великих принципов дает нарушение равновесия. Лучший пример - Восток и Запад. Так на Востоке не понимают, что господство духа не есть бездействие, и господство сердца не есть безволие. Запад разрушил оба понятия и господство материи утвердил основанием явления жизни. Не продвинуться без господства духа и сердца. Нужно принять в обиход формулу вдохновенной материи. Так дух, сердце и материя войдут в жизнь. Мир Огненный утверждает господство духа во всем космическом масштабе. Если бы ученые поняли великое значение господства духа, сколько полезных изысканий могли бы быть даны человечеству! Но книжники не допускают самую мощную силу, именно, господство духа. Потому каждый тонкий подход к науке, искусству, нужно ценить, как истинное огненное мышление. Запомним о господстве духа на пути к Миру Огненному.

 28. Утверждает человек сам ту власть, которая царит в его существе. Власть эта будет состоять из главных качеств духа. Люди живут под властью различных потенциалов. Можно отличать явление строительства и разрушения. К строительству притягиваются те, кто живут под властью красоты. Они создают своим потенциалом господство духа. Они возрождают жизнь красотою. Но как ужасна жизнь тех, кто живет властью разрушения! Конечно, говоря о власти разрушения, нужно иметь в виду власть самости, которая противостоит власти красоты. Так нужно понять, насколько человек или ввергается в бездну, или подымается в Беспредельность. Господство духа и сердца есть великий космический закон. Потому Мир Огненный творит властью духа.

 29. Сегодня в Наш день скажу, как власть красоты зовет в Мир Огненного завершения. Творчество властью любви космической беспредельно. Пространство звучит утверждением закона космической любви. Лучи переплетаются в мощном единении. Все землетрясения, которые Мы прекратили, могли быть остановлены лишь объединенными Лучами. Так для Мира утверждается опыт Агни Иоги, как огненная трансмутация, но для Мира Высшего существует знание закона космического, который являет опыт Агни Иоги, как приготовление к принятию Луча великого Космического Права. Так Мир Огненный являет сущность Космического Права.

 30. Только расширенное сознание может понять мощь творчества незримого Космического Луча. Мощь этого Луча есть закон Огненного Мира. Уявлены вибрации лучей. Так, например, напряжение воли, порыв духа, радость и все другие явления духа и сердца дают свои лучи. При этом нужно помнить, что сущность излучений не заменяет Луча Космического, ибо в этом Луче содержится весь потенциал действий. Лучи, сознательно направляемые, представляют мощь космическую. Сколько великих строений можно было бы утвердить при высоком напряжении духа и чистоте сердца! Как-же мощны могут быть объединенные лучи! Но если дух не устремлен к величию Космических Начал, то дух не может воспринять мощь Космического Луча. Великое будущее будет иметь восприятие Космического Луча.

 31. Поведаю о великом Космическом Луче с явлением объединения. На последней ступени земной, перед великим завершением, устанавливается соответствие огненной трансмутации центров с Космическим Лучом. Каждое видимое назначение имеет соответственное космическое напряжение. Так центры насыщаются огнем для восприятия великого Космического Луча, который приноравливает все тела к последнему отрыву от Земли. Так тонкое тело, физическое и астральное принимают один и тот же облик красоты. Это есть величайшее действие Космического Луча, и огненное право притягивает этот сокровенный Космический Луч. Величайшая космическая Тайна и величайшее явление в Космосе.

 32. Борение духа есть шаг к исцелению. При застое духа и настойчивом самомнении и самооправдании дух не может продвинуться, потому огненное крещение предвидит борение духа. Конечно, напряженные искания приводят к борению духа. Можно заметить, как люди восходят и как замирают в духе. Так можно наблюдать, как дух, имеющий полный синтез, углубляется в искания и не являет чувства законченности. Можно также наблюдать специалиста, который находит в труде самодовольство и чувство законченности. Так же дело обстоит с так называемой деловитостью и размахом мысли и творчества. Потому так важно распознавать людей по их потенциалу, ибо не всегда явление гения видимо тем, кто ограничены самодовольством, и потому нужно развивать уважение к труду и изысканиям тех, кто обладает синтезом. На пути к Миру Огненному нужен синтез и явление борения духа.

 33. Среди борений духа нужно особенно отметить чувство неудовлетворенности. Дух, имеющий синтез, конечно, может утверждать свою силу. Но, именно, эти огненные приемники не знают чувства удовлетворения. Так часто в жизни можно наблюдать, как условность не принимает Носителей Синтеза. Каждое проявление видимости всегда всеми оценивается. Нужно лишь сожалеть, что люди так ограничивают себя, порождая узкие рамки. Нужно пожалеть нежелающих понять творчество мысли. Правильно сказали о мысли и чувствознании. Превыше всех Самадхи царствует мысль. Чем выше, тем мощнее. Чем пламеннее мысль, тем явление полезнее. Истинно, мысль стихийна и беспредельна.

 34. Среди огненных борений дух являет тоску. Особенно знает дух эти борения на последней ступени. Тоска есть явление Тонкого Мира, и неудовлетворенность есть знание будущего. При делимости духа это чувство особенно мощно.

 35. Столько говорят о сотрудничестве, но как мало его понимают! Это одно из самых искаженных понятий, ибо в общине человеческой так искажены понятия совместного труда. Жизнь в сообществе сотрудников не имеет в виду никакого навязывания, ни чувств, ни обязательств, ни принуждений, но утверждение совместной работы во имя явленного блага. Если бы община человеческая приняла закон совместного труда, как закон жизни, насколько очистилось бы человеческое сознание! Ведь ритм труда общинного может объединять разных специалистов и различных по качеству людей. Прост закон, но сколько искажений вокруг него! Явление человеческой близости духа обусловлено многими причинами, как духовными, так и кармическими, но под лучом труда община может состояться законом сотрудничества. Потому нужно воспитывать общинников трудом и утверждением, что каждый сотрудник есть часть общего, но нужно изъять неправильное мышление о личном явлении; подобное толкование поможет общине утвердиться лишь как одно русло. Сколько печальных событий можно избежать расширением сознания и тонким пониманием, что на сердце другого нельзя посягать. Так на пути к Миру Огненному общинники должны понять, что можно продвигаться законом общего труда - другого мерила нет! Тонкое достигается лишь тонким, и тонкие нити сердца созвучат лишь напряжением тысячелетий. Потому пусть общинники особенно осознают этот единый путь. Именно, закон совместного труда не посягает на сердце другого.

 36. В общине нужно помнить о сокровенности чувств. Особенно нужно запомнить, что нельзя насильственно вызывать тонкое чувство в сообщнике. Нельзя развивать в сердце тонкие вибрации требованием извне. Только внутреннее, заслуженное действие порождает соответственную вибрацию. Редко найти эту жизнь духа среди удушающих земных вибраций. Явление редкое так прекрасно, когда дух созвучит с духом! Но в развитии сознания общины нужно прежде всего утвердить понимание сотрудничества. В этом понимании может община укрепляться, и червь самосожаления пропадет. Так напутствием учеников и утверждаем радость труда без всякого посягательства на сердце близкого. Давно сказано "насильно мил не будешь!" Это тоже космическая формула. Но много можно очистить путь совместного труда. Так пусть ученики запомнят явление сотрудничества, как главную ступень в каждодневной жизни общины.

 37. Достижение духа, когда среди земных проявлений, когда среди борений дух находит высшее устремление. Ведь не утвердится дух среди обстоятельств довольства. Потому общинники труда могут доказать силу духа и устремления среди трудов и трудных дней. Как можно достичь высшего состояния и утончения сознания без труда духа? Сколько благословенных забот на пути очищения сознания! Каждое действие, которое отрывает дух от земных вожделений, есть утверждение высшее. Путь к Миру Огненному ведет через труды духа, через земные лишения, и высшие достижения через отрывы от земных явлений - для искания высших. Так, когда сказано - достижение духа пребудет с теми, кто знали борения и искания знания, такое явление есть огненное достижение. Так запомним на пути к Миру Огненному.

 38. Путь явленных восприятий самый мощный, когда дух являет тонкое течение энергии. Самое тонкое восприятие через духоразумение. Сила восприятия духоразумения ни с чем не сравнима. Конечно, в строительстве духовном нужно пользоваться многими каналами, но нужно различать каналы, управляемые волею извне и изнутри. Великий Источник духоразумения есть самый тонкий и высший утвердитель. Источник извне есть просто канал, через который можно посылать, даже парализуя волю. Потому столько неточных сведений, ибо парализовать волю часто нельзя. Кроме того, эти каналы очень односторонние, и в космическом строении они как одна реторта. Потому так важно понять мощь духоразумения. Не только медиумы, но и другие источники, которые принимают лишь частично, загромождают пространство. Например, забота Иерархии давать послания общинникам, но если они не дают посланное общине, в таких случаях канал нечист. Неужели Иерархия будет посылать видения для одного общинника? Опять канал нечист. Потому так трудно расширять сознание.

 38. Путь явленных восприятий самый мощный, когда дух являет тонкое течение энергии. Самое тонкое восприятие через духоразумение. Сила восприятия духоразумения ни с чем не сравнима. Конечно, в строительстве духовном нужно пользоваться многими каналами, но нужно различать каналы, управляемые волею извне и изнутри. Великий Источник духоразумения есть самый тонкий и высший утвердитель. Источник извне есть просто канал, через который можно посылать, даже парализуя волю. Потому столько неточных сведений, ибо парализовать волю часто нельзя. Кроме того, эти каналы очень односторонние, и в космическом строении они, как одна реторта. Потому так важно понять мощь духоразумения. Не только медиумы, но и другие источники, которые принимают лишь частично, загромождают пространство. Например, забота Иерархии давать послания общинникам, но если они не дают посланное общине, в таких случаях канал нечист. Неужели Иерархия будет посылать видения для одного общинника? Опять канал нечист. Потому так трудно расширять сознание.

 39. Сущность огненного продвижения состоит из разных утверждений духа. Главный фактор есть развитие самодеятельности. В самодеятельности будет заключаться любовь к Иерархии, в ней будет заключаться чувство ответственности и истинное понимание Служения. Так, когда Мы говорим о самодеятельности, нужно понять все качества высшего утверждения. Когда общинник принимает на себя развитие самодеятельности, то не ограничено поле действия его. Иерархия является огненным побуждением всех действий. Не страшны общиннику никакие нападения, ни близкие, ни дальние, ибо он знает огненное служение, потому так важно очищать сознание от самости Но общинник должен быть готов принять все трудности, зная, что Служение Иерархии есть высшее достижение.

 40. В долгом искании находим то, что принадлежат духу и сердцу. Только долгие искания приводят к завершению.

 41. Царственность духа заключается в огненном сознании, именно, как дисциплина духа, как утвержденный синтез и как явление широты понимания. Так только рабы духа боятся всего огненного, ибо каждое появление Огня опаляет рабов духа. Можно проследить, как царственно идет явленный общинник, озаренный Огнем сознания. Не только достижения явного героизма нужно отмечать, но великий путь царственности духа среди каждодневной жизни. Невозможно ошибиться в потенциале царственного Носителя Огня. Мы знаем этих великих подвижников, которые насыщают пространство и окружающее своим огнем и вдохновляют на подвиг; так нужно в жизни присматриваться к тонким действиям царственного духа. Ведь нужно тонко разбираться в героизме, ибо не всегда видим огненный героизм духа, и основание геройства не всегда открыто глазу обывателя. Как прекрасен путь царственного духа!

 42. Как различно понимается явление героизма. Между тем, нужно запомнить, что не всегда трубный глас оповещает героя. Не во всемирном услышании идет герой духа, но в истинном испитии чаши яда. Тем, кто больше требуют, тем часто больше дается по требованию; но дары земные не есть утверждение даров высших. Истинно, герой духа идет иным путем. Его ноша будет Ношей Мира. И как чудесен облик героя духа, идущего стремительно в безмолвии и одиночестве! И огненное творчество героя духа сравнимо лишь с Огнем самого высшего напряжения, ибо незримо высшее Пламя. Пространство так напрягает лучи творцов духа. Не есть ли образ Дающего - образ чудотворного Сердца? Так запомним на пути к Миру Огненному.

 43. Сердце героя знает самоотверженность во имя общего блага. Оно знает самоотречение и Великое Служение. Ведь путь героя усеян не всегда венцами человеческой благодарности. Ведь путь героя идет тернистыми тропами. Потому нужно всегда почитать тропу самоотверженности, ибо каждое продвижение по лицу Земли, утверждающее героизм духа, есть явленный залог нового начала. Сколько героев духа могли быть на пути человеческом, как факелы ведущие! Но незаметны эти огни духа глазу невежества. Так на пути к Миру Огненному нужно почитать героев каждодневной жизни, которые насыщают жизнь достижением каждого часа. Община труда должна воспитывать этих героев, ибо столбы народа утверждаются только качествами героизма духа и сердца. Тот, кто знает героизм самоотречения, не будет случайным героем времени - рекорды пространства отметят навсегда труды героя духа.

 44. Если бы люди задумались над ступенями эволюции, то пришли бы к заключению, что законы беспредельны в своем многообразии. Казалось бы так просто проследить утверждение всех нарастаний и утончений, но человечество отмечает только то, что может уследить в рамках постижения каждодневности.

 Возможно ли постичь величие законов, которые уравновешивают весь Космос? Мера земная не будет соответствовать величию Космоса, и все неудачные исследования имеют как причину это непонимание. Невозможно ограничивать Неограниченное! И мышление может вникнуть вглубь Космоса, когда дух проникнется сущностью Огня, беспредельного в своей мощи и неограниченного свойствами. Если бы человечество прониклось сущностью величия огненного строительства, то все ступени эволюции привели бы к утверждению великих законов. Все движимое являет свою спираль к великому утончению. Потому на пути к Миру Огненному нужно знать о беспредельности законов.

 45. Если бы человечество поняло эволюцию, то, конечно, пришло бы к пониманию Огненного Права. Лишь Огненное Право может творить космически. Так ступени мощной эволюции могут осуществляться. Все равновесие Космоса держится на огненном объединении Начал.

 46. Хотя неуловимы добрые следствия намерений, добрых мыслей и действий, но по закону причинности все приносит следствие. Закон непреложен и величественен. Утверждение причинности в каждом действии дает расширение сознания, ибо не страх, но распознание действий дает правильное направление. Как прекрасен закон, дающий жизнь каждому доброму и каждому творческому началу! Ведь строение Космоса напрягается всеми началами, каждого часа. Истинно, герои духа знают, как их стремление каждого дня приобщает их к строительству жизни. Так закон причинности может направить мышление к пониманию беспредельного Мира Огненного; когда дух получает, что он является звеном в Космической Цепи, как следствие причины и причина нового следствия. Можно будет много познать человеку этим простым пониманием закона причины и следствия. На пути к Миру Огненному запомним о вечном движении наших действий.

 47. Как величественнен закон Причинности! В нем заключен ответ на каждый вопрос. Человеческий ум смущается вопросом о бедствиях, но закон Причинности приводит к закону Кармы. Человек негодует на бедствия, но закон Причинности указывает ему на порождения. Человек изумляется странным нарушениям равновесия, но Космический закон взывает о Высшей Справедливости. Кто приобщается к закону Причинности духом, тот уже приобщен к Истине. Если бы школы и храмы возгласили закон Причинности, то и сознание было бы на высшей ступени, ибо не может продвигаться то, что разобщено с основами Бытия. Правильно утверждать, что начало не может существовать без единого Огня Бытия, и в той же мере является Космическое Строительство, объединяя то, что принадлежит по праву друг другу. Так все объединяется в Космосе. Нужно принять закон Причинности во всей мощи.

 48. Как ограничивает человек Огненное Право! Даже не понимает, что идет против самого утверждения Бытия. Сколько чудесных явленных законов сокрыто от человека! Так каждое сокровенное начало должно быть охранено. Близко приоткрытие, но трудно расширить сознание. Так сокровенное познается тем духом, кто так близок Огненному закону. Объединение есть утверждение Космического закона Причинности. Огненный вихрь кружит явление пространственного мощного напряжения, потому неверны все человеческие утверждения. Конечно, человечеству давалось по сознанию, потому Истина скрыта, но утверждение Огненного Права царит в Пространстве. Так Мы, Архаты, сокровенно храним закон Космического Права.

 49. Символ Чаши с давних времен является утверждением Служения. В Чашу собирают дары Высших Сил. Из Чаши дают. Символ Чаши означал всегда самоотвержение. Несущий Чашу есть Подвиг Несущий. Каждое высокое деяние может обозначаться символом Чаши. Все самое высокое во благо человечества нуждается в этом знаке. Чаша Грааля и Чаша Сердца, отдавшего себя на Великое Служение, есть самый Космический Магнит. Сердце Космоса отражается в этом великом символе. Все образы героев духа могут быть изображены, как несущие Чашу. Все Мироздание отражается в Чаше духа огненного. Ведь Чаша имеет в себе все вековые накопления, которые собираются вокруг зерна духа. Как великий символ нужно принять утверждение Чаши в каждодневности. И детей, и молодых нужно приучать мыслить о Чаше. Нужно понять все многообразие образов великого символа Чаши.

 50. В жизни, которая объединяется законом Космического Права, можно проследить, как испивается чаша яда, достигая великого Космического Права. Дух несет все утверждения Чаши самоотвержением. Великая Чаша Красоты явлена духу Огненным Правом, как завершение. Истинно, время великое, ибо напрягаются последние энергии последней ступени. Правильно сказано - "сердце не выдержит, если часто повторять напряжение". Сердце Архата испивает Чашу самоотверженности на последней ступени. Наша жизненная Чаша наполнена и открывает путь к Нашему Космическому Бытию.

 51. Правильно сказано о массах и об отсутствии понимания государственности. Нужно добавить об отсутствии вождей народных. Нужно развивать чувство ответственности в народе, чтобы глас народа, истинно, был бы гласом общины. Развитие чувства водительства так выродилось! Душа народа сокрыта, и тот, кто представляет государственность, должен иметь весь синтез народа. Невозможно допустить в будущем явление таких произвольных вождей, которыми наводнилась планета. Право водительства принадлежит духу, связанному с Силами Света, потому не может быть по Высшему Закону случайных вождей. Когда расширится сознание, тогда возможно будет утверждение великого закона Водительства. На каждом поприще нужно применять тонкое понимание закона Водительства. Так государственность должна проявляться во всем строительстве жизни. Явление нарушения народного выражения гласом вождя сказывается тяжкими последствиями. Так нужно чтить великое Водительство, которое дается особым правом, государственным духом народа. На пути к Миру Огненному будем чтить Вождя.

 52. Меньше всего люди понимают удачу. Обычно, когда поручение, данное Иерархией и насыщенное помощью Иерархии, записывается духом самости, как своя заслуга, удача обращается в занозу духа. Когда общинник требует поклонения за данное ему поручение, он этим закрывает рекорды пространства. Сколько обнищавших духов являют рекорды жизни, рекорды, прошедшие во всей славе земной! Общинник, дающий помыслы Общине о том, что Иерархия поступит, как утвердит общинник преуспевший, конечно, вносит умаление Иерарха. Но как тяжко являть понятие удачи среди общинников! Между тем, лишь смирение духа и явление благодарности соответствуют удаче. Кто же дал все возможности? Кто же дал направление? Кто же явил все добро? Лишь Иерарх, лишь Вождь, лишь Силы Светлые. Удачник общинник, осмотри доспех свой, на каждом кольце написано Иерархия, не я, не мое, но Твое, Владыка! Так на пути к Миру Огненному нужно помнить, что смирение есть спутник удачи. Общинник, да не окажется мнимым удачником, ибо тонки огненные энергии, и грубая самость не может вместить огни. Так запомним о смирении, когда желаем быть истинными удачниками.

 53. Правильно сказали о грубости и насколько бессильны тонкие энергии против грубости. Никакое построение не может стоять на столбах грубости, потому каждое явление, насыщенное грубостью, не будет прочным, регресс неминуем. Полный распад будет там, где червь грубости разъедает основу. Каждое человеческое деяние подвергается той же опасности. Грубое действие может быть покрыто тысячью вожделений, и не скрыть его от рекордов пространства. Каждое Государство должно заботиться об искоренении этого ужаса. Каждая Община должна бороться с этим бичем. Никакое тесное общежитие не может иметь явленную грубость в своей среде. Народ, воспитанный на грубости, должен будет пройти огненную трансмутацию, и допустивший такое разложение будет кармически ответственен. Также и общинники, которые пребывают в грубости, должны будут пройти через особое очищение. Но, конечно, грубость есть ужасная зараза, которая развивает разложение в окружающем. Так Государство не может преуспевать, будучи рассадником микробов грубости. Также общинник не будет истинным удачником, если грубость одержит дух. Так запомним в строительстве на пути к Миру Огненному.

 54. Поясним, как принять понимание терпимости. Когда Мы говорим о высшей терпимости, значит Иерархия может являть снисхождение, ибо сердце Иерарха всевмещающее, оно все чувствует, и знает все импульсы, намерения, и взвешивает все хорошее и дурное. Своим снисхождением Высший Дух спускается в сферу сознания ученика и своим снисхождением и терпимостью подымает ученика. Но не так нужно принять указание о терпимости общиннику. Терпимость для ученика, который являет нетерпимость к окружающему, не может называться снисхождением. Когда ему указывается на развитие этого чудесного качества, значит он прежде всего должен изъять осуждение. Указание на терпимость не значит всегда начальствовать над общинником-собратом; не значит, что дух на таком уровне, что может осудить окружающих. Указание о терпимости прежде всего должно пробуждать в ученике понимание, что дух должен освободиться от самости, ибо самость порождает самые страшные уродства. Так только дух ученика, освободившегося от самости, может являть снисхождение. На пути к Огненному Миру нужно понимать истинное значение терпимости.

 55. Дерзание духа есть начало восхождения. Явление истинного дерзания указывает духу как утверждение мерила всех действий, так и направление, ибо дерзание не допускает малодушия. Дерзание искореняет все попытки предательства. Кто познал в духе истинное дерзание, тот знает красоту Служения. Дерзающий знает путь достижения и не страшится ничего. Жизнь его полна преданностью Иерархии. Каждый общинник может подумать о красоте огненного дерзания, ибо оно освобождает дух от всех житейских оков. Дерзающий не страшится явления одиночества, ибо в духе чувствует связь с Иерархией Света. Дерзающий знает, что радость духа заключается только в достижении. Не нуждается дерзающий в человеческих признаниях, ибо его достижение есть венец, сплетенный трудом и устремлением. Только герои духа знают истинное достижение. Так дерзающий будет освобожден от самости. Он знает истинное Служение на благо человечества. На пути к Миру Огненному запомним о дерзании.

 56. Никакое продвижение невозможно, никакая строительность невозможна без самых мощных затрат энергии со стороны Иерархии, когда общинники запыляются личными чувствами. Общинники должны помнить первый закон, который утверждает первую ступень - изъятие чувства личной мести, ибо чувство мести есть мощное проявление беспринципности самости. Из личной мести общинник поступится величайшей ценностью. Когда общинник забывает ради самости, какое утверждение нужно усмотреть в духе своем для того, чтобы не забыть Служение, ущерб бывает неизгладимым. Примитивный человек жил и веровал местью, но сознание расширилось, и не может человек пребывать больше в тех черных понятиях. Ибо знающий значение Кармы может понять, что человек мстит лишь себе. Не утвердится общинник самостью и посягательством на сердце близкого. И не навязывать уважение, но заслужить его должен общинник-удачник. Царь духа должен, прежде всего, проявляться в тесном кругу жизни. Рост размеров идет изнутри, и дух может облечься во все венцы человеческой славы, но все же остаться нищим. Так пусть запомнят больные самостью и самомнением. На пути к Миру Огненному эти цепи не приличествуют.

 57. Если человечество отнеслось бы ко всему положительному с таким же вниманием, как и ко всему отрицательному, то многое могло бы быть выявлено в космическом строительстве. Например, мании, одержание и худой гипноз вошли в сознание, если даже только отчасти, но все же они привились. Но мало осознаны положительные явления. Принято думать, что люди, действующие под силою мании и одержания, всегда приобретают силу действия, но как-же нужно направить сознание ко всему мощному влиянию духа! В обиходе нужно применять понятие магнетизма духа. Все отрицательные силы несравнимы с мощью магнита духа! На пути к Миру Огненному нужно научиться ценить магнит духа.

 58. Уровень сознания человека может легко обновиться, если дух проникнется большим уважением к Миру Невидимому. Все отрицания происходят от разрушительных мыслей о Незримом. Если бы люди привыкли думать о Тонком Мире и великом магните духа, то каждый дух понял бы, как важно следить за профилактикой ауры. Когда принято считать все проявления магнита духа за внушение, то, конечно, теряются самые мощные действия человека. Именно, не внушение, не гипноз проявляют вожди духа; и не иллюзия есть великан вера в Иерархию, но жизнь Тонкого Мира. Явление последователей и учеников есть последствие магнита духа Иерарха. Так напомним всем малодушным и одержимым, которые не брезгуют употреблять кощунства и предательства. Нет явления хуже непонимания Иерархических Начал Бытия. Явим понимание магниту духа на пути к Миру Огненному.

 59. Самый распространенный культ есть культ Себеслужения. Поборники этого культа не остановятся ни перед чем, и виды их посягательств также разнообразны, как и многочисленны. В кривых зеркалах этих поборников зла можно наблюдать, как уродливо преломляются благие начинания. Воистину, ничем не поступятся поборники Себеслужения, начиная с мельчайших поступков, угождающих самости, и кончая разграблением даров Высших. Проявление Себеслужения может обратиться самыми нежданными следствиями, например, лже-наследник наложит вето на пространственное решение. Не перечислить проявлений всех искажений Себеслужением. Кто же берет на себя жертвенный труд? Тот, кто заменяет Силы Небесные на Земле, тот кто знает огненный культ самоотречения, тот кто знает Космическое Служение. Общинник, яви понимание губительности себеслужения. Так пусть запомнит общинник-удачник на пути к Миру Огненному. Жертвенный труд есть венец духа.

 60. Религия и наука не должны расходиться в своей сущности. Тонкое изучение материи и атома приведет к заключению, что жизненная энергия есть не электричество, но Огонь. Так наука и религия сблизятся на одном принципе. Материя утверждается, как огненная субстанция, и каждый мыслящий дух не будет отрицать силу высшую, которая есть Огонь. Наука не может разрушить понятие божественности Огня, также как религия не может наложить запрет на тонкие анализы, являемые наукой. Таким образом, утвердится понимание и гармония понятий религии и науки. Можно провести такую тонкую параллель между наукой и религией, которая усмотрит все высшие стадии, потому так важно, чтобы ученые обладали тонким оккультным восприятием. Но лишь тонкий организм может обладать этим божественным чутьем, которое не развивается извне, но изнутри. Потому все великие открытия для блага человечества не будут исходить от огромных лабораторий, но будут находимы духом ученых, которые обладают синтезом. Мы - Братья Человечества видим последствие, которое направит все изыскания по правильному руслу. Конечно, не всегда дар синтеза дается, но те самоотверженные сподвижники, которые обладают синтезом, не нуждаются в специальности. Мы видим и предсказываем великие следствия от синтеза духа сподвижников. На пути к Миру Огненному нужно чтить Носителей Синтеза.

 61. Устье реки кормит много русл. Устье свои воды получает с гор и посылает по всем каналам и пополняет моря. Часто устье сокрыто и невидимо; часто устье незаметно и узко, часто оно под землею, и в каких бы формах не было устье, но оно питает потоки Моря. Самое близкое понятие этого в жизни может быть сердце, которое также близко синтезу устья, хотя и не всегда проявление синтеза видимо. Хотя синтез и кажется непроявленным, но также как нельзя остановить мощь течения устья, также нельзя остановить творчество синтеза, ибо питание синтеза происходит путем тонких энергий; и истечение тонких энергий синтеза происходит самым тонким процессом. Делимость духа может лучше всего показать этот тонкий процесс. Делимость духа связана с делимостью энергий, и на высокой стадии может явить делимость центров. Одна группа центров действует на земном плане, другая отдает тонкий флюид Миру Огненному. В трансмутации центров нужно всегда иметь ввиду эту мощную делимость духа.

 Велика работа тонких энергий центров и никогда не может остановиться. Можно лишь заменить один процесс другим. Когда высокий Агни Иог отдает свои энергии на труд великого космического строения, то в этой отдаче содержится великая огненная трансмутация. В таких случаях явления на физическом плане не могут выражаться ярко, и высокий Агни Иог может прислушиваться к мыслям своим, ибо сознание будет нести отпечатки Тонкого Мира и работы в нем. Эти мысли, как бы воспоминания творческой работы центров и духа. Говорят, что мысль вдруг осенила, но Мы скажем - дух вспомнил. Так можно утвердить работу великого Агни Иога. На пути к Миру Огненному нужно запомнить, что синтез есть устье, специальность есть русло.

 62. Что принято называть воображением? Обычно люди принимают воображение за выдуманные образы, но воображение имеет свои различия и свои корни. Можно найти основание воображения в "чаше", как отложения многих жизней. Но воображение питается не только воспоминаниями прошлых жизней, но и действием настоящего. Когда дух участвует в Дальних Мирах или в Тонком Мире, или в Астральном, то часто воспоминание переживания отражается, как воображение. Часто ученые получают формулы или направление, именно, через общение с Тонким Миром. Мысль и устремление также возжигаются Тонкими Сферами, но только дух, обладающий синтезом, не только берет из сокровищницы Чаши, но он есть истинный сотрудник Космических Сил. Сколько необъяснимых причин неутолимого воображения и сколько необъяснимых явлений сердечной тоски! Обычно, когда затрачиваются силы на строение, и делимость духа активна, сердечная тоска неминуема. Кроме того, сердце является самым мощным резервуаром для помощи другим. Ясны примеры великих подвижников, которые питали всеми своими токами и далекое и близкое. Агни Иог является таким мощным питателем. На пути к Миру Огненному будем чутко и бережно относиться к сердцу, которое знает огненную тоску.

 63. Истинно, Божественная Сила нисходит на Землю и божественно в духе человеческом устремляется ввысь. Это Божественное Общение есть явление союза Миров, союза Духа, союза Кармического. Много общений можно проследить на плане земном. Много Божественных Искр рассыпано, но есть Божественное Общение, которое вечно. Источник Общения Вечного дух и действия, связанные мощным явленным законом Космическим.

 64. Когда Божественное соединяет сферы, все энергии являют максимальное нагнетение. Все великие события могут проявиться лишь при нагнетении. И все космические трансмутации, как физические, духовные и планетные, могут утвердиться лишь, когда все огненные энергии восприняты. Можно научно проследить, как нагнетаются все события, как утверждается свет и тень. Если человечество недостаточно проницательно понимает путь Блага, то, хотя бы по явленным деяниям зла, можно указать на великий подвиг и битвы. Действительно, можно измерить путь Блага по деяниям тьмы! Одно осознание равновесия должно направить человечество к пониманию великого космического Закона. Только Союз Великих Высших Сил может дать равновесие. Ведь мы знаем, как притяжение светил действует, обоюдно нагнетая свои энергии. Мир един, микрокосм и Макрокосм едины. И в том же масштабе, в каком явленный дух напрягает свои силы на разрушение, так же мощно может дух быть создателем, и силы творческие нагнетаются Силами Высших Миров. Так объединен Макрокосм с микрокосмом.

 65. Можно весь государственный и общественный строй утвердить на законе космическом. Наука дает все направления, и лишь чуткость приложения может открыть столько граней для строительства! Если бы вместо мнимых нововведений и установлений, человечество обратило внимание на законы космические, можно было бы установить равновесие, которое все больше и больше нарушается, начиная с закона зарождения и до космического завершения. Законы утвержденные едины. На всех планах можно утвердить единство. Путь эволюции проходит, как нить, через все физические и духовные степени. Потому государственный и общественный строй могут применить все космические законы для усовершенствования своих форм. На пути к Миру Огненному нужно проникнуться мощью единства в Космосе.

 66. Примеряя утверждение космического закона к государственному и общественному строению, нужно вспомнить закон притяжения, отталкивания и сцепления. Все строения подлежат одному закону. И располагать людей нужно соответственно с составом аур. Луч, который объединяет явление гармонических аур, приобретает мощь усиленного притяжения. Но несгармонизированное сочетание дает явление отталкивания. Такое сочетание можно сравнить с газами. Так же как несцепленные молекулы давят на стенки сосуда, так же и несгармонизированные ауры отталкиваются, и сосуд, который содержит такие газы, лопается. При государственном и общественном строении нужно иметь ввиду явление космических законов. Две сгармонизированные ауры могут создать Новый Мир. Две сгармонизированные могут быть залогом преуспеяния, ибо реакция от объединения лучей может направить к продвижению каждое начинание. Явим утверждение объединению и сгармонизированию аур. И на пути к Миру Огненному запомним, как мощны лучи объединенных аур. Пусть общинники задумаются над великим законом объединения. Ни самость, ни грубость, ни саможаление, ни самомнение не дадут ничего, кроме отталкивания газообразных веществ.

 67. Смысл жизни утверждается в сознании человеческом, когда явлено понимание роли человека в Космосе. У них мир намечается, как поле действия во имя блага человечества. Когда дух принимает истину, что Макрокосм и микрокосм неразрывно связаны, то устанавливается связь сознательная, и сотрудничество становится возможным с космическими энергиями. Но как беспомощны люди, когда они ведут образ жизни, отделенный от космических течений! Конечно, жизнь преображается, когда дух восходит сознательно, понимая начало ведущее - Иерархию. Лишь когда чувство утвердится сознательно на понятии ведущей Иерархии, человечество почувствует свою истинную роль в Космосе. Каждое звено связано со своим звеном, ведущим к верху. Как бедно человечество, когда в сознании не утверждается понятие великих космических законов! Лишь творчество явленного духа приблизит связь между мирами. На пути к Миру Огненному запомним о связующем законе Иерархии.

 68. Дух, покидающий земную сферу, напрягается в сознании тех достижений, которые господствовали в его жизни. Жизнь человека имеет как бы свои лейт-мотивы, и на этих песнях или плаче дух напрягается. Достижения духа ведут ввысь, и расставание с земной сферой всегда радость для духа, который познал свет подвига Служения. Даже при физических болях дух превозмогает все земные недуги. При отрыве от Земли утверждается связь с Мирами Высшими, к которым дух стремится. Лестница восхождения состоит из преданности Иерархии. Но дух, пребывающий в границах самости, не имеет другого пути, кроме печали. Отрыв тогда страшен, и дух надолго привязан тогда к земной сфере. Много сердец устремлено к Мирам Высшим, которые познали мощь Служения. Луч помощи протягивается преданному ученику.
 На пути к Миру Огненному запомним об отрыве от земной сферы с радостью Служения Свету.

 69. Правильно мыслить об очищении догм, которые уводят справедливое мышление. Понятие Чистилища и Ада могут быть заменены понятиями утверждения жизги Мира Огненного. Нет более мощного Чистилища, нежели жизнь земная, если напряжены все потенциальности духа. Также нет мощнее Ада, нежели земные заразы духа. Утверждать Чистилище на Земле, как ведущее начинание к Миру Тонкому и Огненному, есть задача очищения сознания. Все устремления человечества к знанию Невидимого Мира должны побудить сознание к принятию мышления очищения, которое продолжит путь земной к Миру Огненному. Ведь лишь понятие единства пути заставит людей жить красотою и умирать, как путники, продолжающие свое странствование. Когда Мир поймет эту неразрывную связь с Тонким Миром, Чистилище примет тот же образ Вечной Истины. Потому так важно утвердиться в понимании нескончаемости жизни, как бы продолжение великого Колеса Жизни. Явление накопления "чаши" дает великую мощь духу в Мире Огненном, как и путь мрака дает свое мрачное существование.
 Направим мысли людей к Чистилищу на Земле.

 70. Как чудесное отражение Высших Сил является сознание, устремленное Иеровдохновением. Как чудесный отзвук есть слух сердца. Как сокровенный Источник, нужно понимать дух, который утверждается, как истинный сотрудник и помощник космических Сил. Есть много каналов, которые могут звучать лишь одной струной. Видим, как одностороннее мышление воспринимает лишь те токи, которые согласуются с сущностью канала. Видим, как нечистые каналы наносят разные заразы. Видим, как заполняются страницы и записи самообольщением. Видим, как утверждают за собою Право Космическое. Видим, как обходят и посягают на Огненное Право. Наравне со скрижалями чистого духа в пространстве носятся вихревые кольца разрушения. Наряду с огненными сердцами, Мы видим целые стада самообольщенных, и по закону Космическому невозможно остановить руку Кармы. Каждое малое сознание, прежде всего, приписывает себе царственный дух. Скорбно глядеть на рекорды земные. Каждое огненное сердце направляется к омовению рекордов.

 Так запомним на пути к Миру Огненному.

 71. Среди Огненных Служителей человечества следует отметить особенно тех, кто берут на себя жертвенный труд. Дух этих Служителей человечества, как огненный факел, ибо в своем потенциале этот дух заключает все свойства, которые могут вознести человечество. Лишь мощное сознание может взять на себя жертвенный труд. Каждый труд Служителя Человечества отражает качество духа. Если дух назначается, как великий Служитель Человечества, то в нем заключается весь синтез. Но как мало знают люди о тех Огненных Служителях, которые добровольно утверждаются в одиночестве, служа великой насыщающей Силой Вселенной. Сколько мощных проявлений можно отметить на каждом личном подвиге! Принявшие на себя жертвенный труд знают, как Сыны Разума являют свои труды тоже жертвенно. Каждое проявление Огненного Служителя человечества есть творчество на благо человечества. Нужно утвердиться в понимании жертвенности. Служитель Огненный заключает в себе каждый благой порыв, каждое устремление к исполнению мощной Воли Сынов Разума. Но силы Служителя Огненного нужно хранить.


 На пути к Миру Огненному утвердимся в понимании жертвенного труда.

 72. Именно дух человеческий есть проводник всех высших энергий. Как мощный провод, дух являет разные функции для утверждения явлений Высшей Воли. Как же иначе связать все проявления на разных планах? Лишь утверждения духа могут является звеном. Потому сердце и рука Учителя водящего усматривают все факторы, которые необходимы для восхождения. Среди огненных понятий нужно особенно чуять величие звена, которое может связать миры. Из рук Учителя водящего ученик получает напутствие к приобщению к мощи Огня. От сердца Учителя водящего общинник получает огненное сознание. Только дух человека может, истинно, связать миры. Так на пути к Миру Огненному явим огненное почитание земному Учителю, который закладывает зерно всего Высшего.

 73. Зерно, которое передает жизнь мощную духу, есть, истинно, то наследие, которое передается Иерархическим Началом. Все желающие утвердиться в понятии достижения должны неотложно примкнуть к принципу Огненного Руководства. Зерно передается, как великое огненное приближение. Путник, который осознал удел огненного подвига, должен осознать закон космического наследия. Космические законы утверждаются на основе жизни, и ничто не будет животрепещущим, когда основа его не насыщена огнем. Лишь тот, кто может устремиться к огненному принципу, поймет красоту огненного восприятия Огня. При осознании объединения с Высшими Силами можно проследить, как сердце вбирает Лучи Иерархии. Лишь самые близкие могут созвучать на Лучи, которые утверждают вибрацию огненную. В передаче и в восприятии нужно помнить закон, что каждая вибрация может приниматься духом, стоящим на самой огненной ступени. На пути к Миру Огненному нужно запомнить, как явление передатчика связывает свои энергии с Иерархией. Такое понимание приведет к единению духа, единого в своей сущности.

 74. Среди последователей Учения нужно особенно отметить духов, которые берут на себя ответственные поручения. Как ответственнее нести синтез в сравнении с специальностью! Утвержденный водитель знает все радости, все вмещения синтеза, но в то же время он знает ношу всех проявленных и непроявленных огней. Эти вековые наследия отлагаются в "чаше", как огненные наслоения, потому несущие огонь синтеза уявляются, как несущие бремя веков. Ибо специалист, имея постоянный канал для отвода своих энергий, редко обременен, но несущий огонь синтеза есть бушующий океан энергий. Карма несущего синтез так прекрасна, но ноша велика. Каждое наследие, даже если непроявленное, живет и трепещет в духе. Чувство неудовлетворенности и устремления к совершенствованию отличает носителей синтеза. Как бы путь специальности ни был труден видимо, путь носителя синтеза превосходит во всех условиях путь специалиста. Сколько исканий и самоотверженных подвигов являет носитель синтеза в жизни каждого дня. Истинно, каждое условие роста пути носителя синтеза есть подвиг духа. На пути к Миру Огненному нужно распознавать подвиг огненного носителя синтеза. Так запомним.

 75. Самый мощный показатель подвига есть самоотверженность. Конечно, нужно понимать это космическое понятие во всей его красоте. Не только на поле битвы дух украшен мощью самоотверженности. Пройти путь жизни стремительно; пройти все жизни по струне; пройти все пропасти с песнями может лишь дух самоотверженный. В огненном устремлении слагаются все построения, которые следуют своему космическому назначению. Проследим жизнь героя духа. С малых лет дух знает Водителя Высшего. Явление сокровенного Хранителя есть жизненный удел. Преимущества физические и духовные не затемняют сознания. Самообразование есть явление синтеза. Сознание своего превосходства дало духу твердость и терпимость к среде. Все явленные таланты выявлялись во вдохновении имущим и неимущим, ищущим и осиянным. Герой духа знал Покровителя Высшего, потому давал мощь другим. Высший закон направил к Рулю, и видимо-невидимо стал он героем огненным. Так шел мощный "Лев Пустыни". Так укрепился великий закон самоотверженности. Устремление к высшему мощному сотрудничеству дало прямой контакт с силами космическими и с Высшим Огненным Братством. Эта прямая связь далась только Высшим Назначением. Когда среди дебрей жизни дух знает направление, то, истинно, созвучат миры. На пути к Миру Огненному явим понимание истинному самоотвержению.

 76. Явление разрушения многих стран напрягается мощно, вся земная битва сопровождается мощными битвами на Высших Мирах. Все, кто знают значение народной Кармы, могут осознать происходящее. Нужно задуматься над теми событиями, которые потрясают Мир. Легко убедиться, как темные тучи покрывают многие горизонты. События в каждом уходящем строе указывают на то будущее, которое сменит настоящее. Космический Магнетизм очищает и собирает новые силы. Тени мрака над смещаемыми странами. Где не установится равновесие в продолжении короткого времени, там соберутся тучи, которые решат судьбу темных стран и их водителей. Народная Карма напряжена на Западе и на Востоке. С Севера идет Новый Свет. Юг трепещет от огня подземного. Так решится Карма народов. На пути к Миру Огненному запомним, что народная Карма разрешается мощными событиями.

 77. Не случайно говорят о странных случаях воздействия жизненных эманаций всех окружающих предметов. Старинный обычай Индии строить для каждого наследника новый дворец не без глубокого основания. Если бы можно было представить себе сколько кровавых теней вокруг многих престолов; сколько ужасов вокруг портретов предков; сколько слез на ожерельях; сколько призраков на стенах, то человечество прониклось бы уважением к эманациям. Ведь, кроме физических воздействий эманаций, их психическая энергия или созидательна, или разрушительна. Как может Правитель новый идти путем новым среди удушения мрака прошлых эманаций! Много бедствий причиняют эти наследия прошлого. Древние законы предусматривали не только загробную жизнь, когда хоронили с достоянием. Древняя мудрость предусматривала очищение пространства. Египет знал силу закона эманаций. По событиям и по последовательности исторических фактов можно легко убедиться, как протекали разрушения под влиянием эманаций. На пути к Миру Огненному нужно явить бережность и глубокое распознавание эманаций. Как важно охранить каждое благое наслоение!

 78. Нужно очень тонко разбираться в понятии традиций. Если это понять, как наслоения от предков, то, конечно, мы придем к тем же эманациям, которые излучались от всей среды; традиции тогда будут заключать в себе все печати времени. Но для эволюции нужно постоянное обновление и расширение. Правильно мыслить о спирали, ибо вечное нарастание утверждает беспредельность. Творчество напрягается в постоянном обновлении, и беспредельность сияет именно творчеством разнообразия. Так традиции не могут рассматриваться, как принцип руководящий. Обычно утверждаемые людьми, так называемые, традиции вырождаются в обычаи. Обычаи переходят в привычки. Итак, привычки будут выражать все наслоения прошлого. Потому, веря в Мир Огненный, нужно принять все обновление, как движение мощного времени в эволюции. Так традиции идут с преходящим временем, но вечное дыхание движения ведет к Беспредельности. На пути к Миру Огненному запомним о насыщении пространства великими мощными энергиями.

 79. Формы жизни есть печать духа народа. Можно судить об упадке или восхождении народа не только по историческим фактам, но и по выражениям творчества. Когда духом овладеет грубость и невежество, то все выражения будут соответствовать установлениям жизни. В этом единении можно проследить все основные черты времени. Конечно, формы жизни дают всю окраску периодам истории. Чем отличаются первые три десятилетия двадцатого столетия? Войны, ужасы, жестокости, огрубление и самые страшные отрицания! Но можно распознать среди этого мрака формы Света. Пусть они меньше числом; пусть они разбросаны по коре Земли, но равновесие Света устанавливается не численностью, но потенциалом, не скученностью, но доблестью духа. Так на пути к Миру Огненному проникнемся значением великих форм и почтим особенно свет очей, которые несут человечеству мощь красоты.

 80. Есть много признаков, по которым можно судить о верности ученика. Первый признак - неотступность, являемая учеником на всех путях. Когда ученик являет среди бури и вихрей свою незыблемость, когда среди подкопов и града камней не страшится продолжать назначенный путь. Другой признак есть несломимость веры, когда путь, указанный Иерархией, есть единый. И еще среди признаков верности можно отметить, как развиваются взаимоотношения. Нужно понять, как важен нуклеус из двух, трех явленных сотрудников, скрепленных огненным уважением к Иерархии и друг к другу. По этим знакам можно определить огненную верность к Иерархии. Верность между друзьями, сотрудниками есть залог преданности Иерархии. Нуклеус из двух, трех друзей-сотрудников может явить самую мощную опору великим делам. Вы сказали правильно о заслуженном фаворитизме, который Мы именуем узами духа и сердца - так утверждается цепь верности, которая ведет неминуемо к верху. На пути к Миру Огненному нужно осознать красоту верности. Этот чудесный путь исключает тот губительный яд, который Мы называем духовным взяточничеством и духовной подкупностью. Эти язвы несравнимы с земными, физическими язвами. Итак, будем ценить верность на пути к Миру Огненному.

 81. Усмотрим, как провод только что вступающих на путь Служения действует. Сперва они устремляются к невидимому неведомому Свету, все чаяния напряжены, все искания явлены, и огненно устремляется дух. Затем провод утверждается, как личное искание, затем следует туча сомнений и устремлений, но когда дух может превозмочь все нашествия темных, то залог устремления и восхождения может утвердиться. Так нужно запомнить водителям духа. Не так страшны бывали явные враги, как подошедшие к Свету, ибо никогда не осознаны ужасы сомнения, то и путь Света не осознан Именно, нужно осознать весь Свет, чтобы распознать голоса Света от нашептываний тьмы. Каждый знает, как можно оборониться от врагов: кто являет самооборону, кто предусматривает опасность, кто являет битву врагу. Но пути новоподходящих к Свету должны быть очень направляемы и блюдимы, ибо когда сомнения не изжиты, нужно устремлять дух к пути Света. Именно, как сказала Ур. нужно все поставить на карту. Так запомним на пути к Миру Огненному.

 82. Путеводная звезда есть Карма, утвержденная действиями многих жизней. Каждый путник знает, как трудно переплыть океан и перепрыгнуть бездну. Путеводная Звезда будет тем челном, который перевезет на другой берег среди бушующих стихий. Можно проследить, как ведет Путеводная Звезда и где тот берег, который примет путника. Кажущееся благополучие не есть челн, среди вихрей жизни не устоит благополучие, ибо утверждение Путеводной Звезды принимает все основы Кармы. Кармические основы жизни будут утверждаться на незыблимых началах, и все творческие накопления будут являть свои насыщенные токи. Путеводная Звезда зажигается каждым излучением, которое жизнь являет. Путеводная Звезда заключает в себе излучения зерна духа. Путеводная Звезда живет каждый миг, в ней как бы отражение всех жизненных энергий. Дух человека отражает в себе свою Путеводную Звезду. На пути к Миру Огненному запомним путь явленный Силами Света. Так запомним Путеводную Звезду.

 83. Мосты между Мирами отражают все энергии, которые насыщают жизнь Вселенной; по этим проводам текут все жизненные токи, как обоюдные насыщения. Там, где есть напряженная деятельность духа, там обмен энергий устанавливается очень усиленно. Можно принять формулу параллельного движения, которая усматривает мощные посылки Земли и обратно. Потому сферы земные, которые заражены удушающими газами, не могут пропускать токи огненные. Нередко можно усмотреть, как полоса земная как бы предоставлена своему собственному разложению. Это явление есть уничтожение полосы своим собственным газом. Надземные слои не могут иметь жизненного обмена, и, как следствие этого, утверждается самоуничтожение. Так в наслоениях сфер имеются все энергии жизни и смерти. На пути к Миру Огненному примем во внимание явление обмена энергий.

 84. Для лучшей ассимиляции высших энергий надземных сфер нужно одухотворить центры. Оставляя земную сферу, дух должен очиститься от низших эманаций. Всякая ненужная шелуха, которую дух приносит с собою в Тонкий Мир, являет ему невыразимые боли. При довольно развитом сознании происходит очищение, которое освобождает дух от шелухи. Но дух, который ревностно оберегает свои земные привычки, испытает в Мире Тонком все недуги, которые он привык переживать на земном плане. Идя в гору, каждая лишняя нагруженность причинит одышку в Мире Тонком. Особенно тяжко нести неизжитое, которое в Тонком Мире является грузом. Труднее всего ощущать свою грубость. Даже в низших слоях надземных ощущается тяжесть от своих огрубений. Часто слышатся вопли с надземных слоев, то есть взывания неочищенных духов о тягости. Невозможно засорять Мир Тонкий с такою же легкостью, как земной. И грубые накопления образуют как бы нестираемые наслоения, которые всегда видны. Так одухотворение центров есть восхождение в Высшие Сферы. Это размышление необходимо на пути Огненном.

 85. Соответствие нужно понять, как соединение Миров. Не может быть дано и принято то, что не соответствует друг другу. Мир надземный отражает все земные эманации. Не нужно заблуждаться в размышлении об облегчении в сферах надземных. Там, где все тонко, все обостряется. И закон соответствия нужно понять как основание сношений между Мирами. Тоньше и чувствительнее к верху и грубее и нечувствительнее к низу. Так формула сношений между Мирами должна быть понята, как соответствие. То, что дух переносит с легкостью в сфере земной, может быть невыносимо в Мире Тонком. Если в устремлении дух утверждает свой потенциал, то в Мире Тонком дух насыщается всеми тонкими энергиями. Так, например, дух, напряженный в истинном искании, но не нашедший применения своему чистому исканию, найдет полезное творчество в сферах тонких. Так соответствие руководит всеми напряженными энергиями. Печально существование тех, кто одолевается чувствами низкими. Грубость, самость и самомнение и некоторые другие отмеченные человеческие черты проявляются на сферах надземных, как страшные кармические удары. На пути к Миру Огненному запомним соответствие, как великий закон.

 86. Огненное Крещение устремляет дух в сферы, которые соответствуют духу. Прохождение человека через огненную трансмутацию дает ему все возможности ждя достижения высших сфер. Там, где все напряжено стихией огненной, нужно быть насыщенным для ассимиляции высшим Огнем. Так нужно принять торжественно все ступени Огненного Крещения. Каждая ступень даст открытие новой, надземной сферы. Карма народа может тоже пройти через огненную трансмутацию, являя шествие по назначению. Все последователи Владык напрягаются в этом великом Шествии. Конечно, когда наступит час земной и надземной битвы, Силы обеих сторон объединяются в пламенном напряжении. Здешние и потусторонние энергии являются искрами Единого Огня. Так каждое действие, устремленное ко Благу, находит свои огненные применения в Мире Тонком. Часто можно объяснить равновесие именно соединением двух Миров. Среди земных разрушений можно принять мощь Мира Тонкого, как спасительный якорь, посланный Иерархией Блага. Явим понимание Крещения Огненного на пути к Миру Огненному.

 87. Истинно, Невидимый Мир поясняет все видимое. От Непроявленного к проявленному, от проявленного к Тонкому. Так все энергии насыщаются единым Огнем. Так трансмутация проявленного Огнем есть вечный процесс эволюции Миров. Все действия, невидимые на Земле, так же жизненны, как каждый земной процесс и могут утвердить связь Миров. Часто недоумевают те, кто приблизились к Свету, почему не прекращаются тяжелые испытания? Можно ответить, что каждый процесс вызывает в Мире Невидимом напряжение, явленное Силами Света и полчищами мрака. Человечество является тогда полезным проводником, когда сила духа может притягивать Мощь Света. Но нелегко духу шаткому побороть полчища тьмы. Так запомним на Пути Огненном, что дух вызывает Силы из Мира Тонкого и из разных сфер.

 88. На ступенях огненного сознания особенно ярко ощущается космическое одиночество. Когда дух знает все беспредельные радости Мира Огненного, но пребывает среди бури земной, он особенно чует несовершенство, которое облекает земные слои. Космическое одиночество есть чувство "Льва Пустыни". Отрыв от Земли духом являет все признаки космического одиночества. Так, когда Миры объединяются в сознании огненном, трудно не чуять все острые явления земных сфер. Правильно сказано, что дух может жить без тела, ибо искалеченное тело может заключать светлую душу, но тело не может, несмотря на все внешние совершенства, заключать дух, который не соответствует накоплению прошлого. Правильно, что часто болезни есть благо, ибо они сближают дух с Тонким Миром. Так каждое явление основано на двух началах, которые отвечают измерению Тонкого и земного Мира. Конечно, эти измерения бывают часто обратно пропорциональны. На пути к Миру Огненному запомним, что измерения событий нуждаются в тонком понимании.

 89. Сроки планетные соответствуют всем срокам надземным. Мрачное состояние планеты требует всех сил для утверждения равновесия.
 Легко явить мышление о будущем, когда дух знает связь двух Миров, когда дух может преуспевать в своих устремлениях к Миру Огненному. Нет такого углубления, которое не открывало бы духу простор утвержденного будущего. В Мире Тонком идут события, которые помогут выявлениям на Земле. Особенно напряжены слои, близкие к Земле. Целые воинства собираются для событий. Целые народы ополчаются против сил разрушения. Мир Надземный не оставит планету без помощи. Так и Матерь Мира, и Иерархия Блага, и Наместники Огненные собирают свои страны. Истинно, великое время, решающее земную участь - Силы Небесные насыщают пространство - так запомним на пути к Миру Огненному.

 90. Трудно насытить сознание тех, кто думают, что путь каждого может пройти без Высшего Водительства. Каждый из этих малодумов не принимает Иерархию, ибо считает утверждение Водительства, как насилие воли. Среди них есть много явленных безбожников, которые считают злокачественной огненную веру в Высшее Водительство. Можно проследить, как извращаются все принципы Иерархии. Как можно просветить сознание, когда дух разъединяется со Светом и утверждает свою ограниченную жизнь. В строении огненном нужно чуять этих ограниченных тушителей Огней. Сознание есть явление жизни, потому каждое мысленное строение приносит свои формы. Именно Мир Тонкий создается всеми соответствиями Космического творчества. Сферы надземные ярко отражают земную сущность. Явление ответственности перед Космосом должно утвердиться в сознании человека. Так на Пути к Миру Огненному устремимся к осознанию ответственности за создание форм.

 91. Дерзание - подвиг красоты, который венчает Служение. Венец есть явление космического Сближения. Основание космического Сближения может утвердиться, как сочетание Высших Сил. Великий Венец уготавливается для чела, которое украшено тысячелетними подвигами самопожертвования. Венец подвига сплетается сердцем, и окрыленный дух творит свою возносящую Карму. Трудно просачиваются искры творчества пути Кармы, и еще меньше понимается Истина Кармического действия. Не извне приходит то, что принято считать Кармой. В каждой клеточке заключена Карма, дух несет свое достижение и свой доспех.

 Солнцеподобная Карма будет заключать все пламенные подвиги. Творчество такого солнцеподобного сердца вмещает в себе, именно, все боли и борения духа. Но солнцеподобное сердце сознает принадлежность к течению Космического Сознания. Венец солнцеподобного сердца есть, истинно, пламенный подвиг.

 92. Принципы Добра и Зла повторяются на всех планах с той разницей, что, продолжая линию в сферы Тонкого Мира, все выражения обостряются. Лишь принципы строительства дают духу ту равнодействующую силу, которая утверждает сознательное устремление к добру. Слуги тьмы неминуемо будут притягиваться к низшим слоям. Старинные Заветы говорят о пребывающих в Царстве Духа и живущих под землею. Могут изумиляться, почему земные слои и сама Земля обитаема силами зла? Именно, притяжение книзу объясняет эти полчища. Каждое устремление к Миру Огненному удержиавает дух в Тонком Мире, но Духи, Носители Света, преисполненные самопожертвования, стремятся к Земле для спасения. Есть на Земле целые страны, которые насыщены разрушителями. Земля соответствует своими отравленными эманациями этим темным исчадиям; потому не удивляйтесь, что части света заселены существами зла.

 93. Строительство новых оснований будет заключаться в установлении равновесия и в установлении координации между наукой, искусством и жизнью. Равновесие нуждается в просмотре всех утверждений. Так Мир нуждается в великом явлении равновесия. Координация утверждается на новом понимании всех тонких начал Иерархии. Даже можно предвидеть, как произойдет трансмутация всех утверждений; как в науке не будет больше разделений между духом и материей, и, именно, можно будет строить на новых принципах, когда духовное и физическое будет объединено. Можно овладеть знанием тела посредством координации центров, их функций и качеств. Такое объединение всех функций приведет к знанию настоящей жизни. Например, можно изучать различные отложения почек и функций глаз. Можно координировать все функции органов, которые являют двойные разветвления. Можно сопоставлять органы, которые действуют одним каналом. Можно убедиться во многих объединениях функций, которые очень показательны. Так новые построения имеют свои великие принципы, и намечен великий подъем в Мире знания. Так огненные Носители Синтеза несут благо и счастье Миру. На пути к Миру Огненному запомним о великом утверждении равновесия и координации.

 94. Бездна может быть преодолена разными путями. Мужество перед разверзающейся бездной достигается, именно, когда дух ставит все на ставку. Правильно, что закалять дух можно лишь в жизни. Преодоление жизненных трудностей принесет духу свою искру. Духовные преодолевания так трудны! Физическое тело переносит лишения, как самоудовлетворение, но дух овладевает трудностями. И духовные огненные борения могут вознести на большую высоту. Так устремимся к духовным трудностям. Бездна может разверзаться перед сердцем. Так неумолимо, казалось бы, идет жизненный путь, но сердце, познавшее бездну, познает тоже и Свет. Ибо, когда явлен предел, можно развернуть Огненную Беспредельность. Лишь в цельном устремлении дух может развернуть свои крылья. На пути к Миру Огненному нужно преисполниться бесстрашием перед бездной. Окрыленный дух знает эту радость достижения.

 95. У преддверия перехода в Тонкий Мир происходит разобщение ментала с телом. Развитие огненных восприятий помогает полету в Высшие Сферы. Разобщение ментала может ярко сознаваться духом, который чувствует отрыв от Земли и устремляется в Высшие Сферы; так происходит соединение двух Миров, которое освобождает дух от физического тела. Вопрос смерти очень озабочивает человечество. Именно переход так страшит людей. Можно указать, как чудесно устремляется дух в Тонкий Мир, который понял преходящее существование на Земле. Нужно приготовить сознательно дух к отрыву от Земли. Таким образом, утвержденное преддверие раскрывается новоприходящему во всем Огненном величии. Так на пути к Миру Огненному нужно привыкать к отрыву от Земли.

 96. Когда дух огненный погружается в сферы надземные, ему не чужды Тонкие Сферы, ибо дух знал явления пространственные. Так новоприходящий может акклиматизироваться в слоях Тонкого Мира. Ощущение радости сопровождает преддверие Тонкого Мира.

 97. О последних часах пребывания на Земле следует очень заботиться. Часто последнее устремление может предопределить следующую жизнь, также и слои, в которых дух будет пребывать. Конечно, недопустимо звать в земные сферы, когда дух уже оторвался. Ткани, которые уже освободились от земного притяжения, напрягаются в страшном усилии, чтобы опять ассимилироваться с земною атмосферою. Нужно приучиться мыслить при уходе так же, как и при рождении, и нужно уметь согласовать приемы. Также как вредны задержки при рождении, также вредны задержки при смерти. Тонкое образование нового тела должно быть принято во внимание. Раны, причиненные уходящему, приходится лечить в Тонком Мире. Самое жестокое обращение являют с уходящими. Можно сказать не смерть мучает, но живые люди. Все, приблизившиеся к Огненному Учению, должны знать об этом. На пути к Миру Огненному запомним о законе, утверждающем последние минуты перехода.

 98. Заслуга, как она понимается, должна быть заменена более тонким понятием. Если вместо внешних признаков, приучиться рассматривать действительность заслуги по внутреннему качеству действия, то сколько тонких признаков можно будет отметить! Когда дух научается координировать земную жизнь с Высшей, то все измерения принимают другой размер. Жизнь, насыщенная лишь однообразием материального мира, отмерит соответственно и заслугу по своим устремлениям. Но сознание двух Миров утвердит новые измерения. Преходящее не будет фактическим двигателем, лишь стремление к огненному явлению объединяет Миры, и действие будет насыщено соответственно. Сознание устремленного в Мир Огненный насыщается Силою, идущей от Иерархии Блага, но блаженство земное также быстро разлагается, как и весь преходящий Мир. На пути к Миру Огненному запомним вечно живую энергию Мира Огня.

 99. Карма распространяется на все действия, на все Миры. Так же, как Карма может ускориться, также она может удлиниться. Усугубление Кармы отражается не только на следующей жизни, но и все промежуточные состояния будут зависеть от усугубления Кармы. Мир Тонкий настолько связан с земным, что нужно углубить мышление в этом направлении. Понявший смысл связи двух Миров будет беречь свои земные действия. Бережность ко всем энергиям поможет устремленному духу. Главная причина - непонимание истины пространственной жизни, все трансмутируется, все искупается. Правильно указали о законе Кармы, именно закон Кармы в беспредельности. Именно, устремление до беспредельности и возможности до беспредельности. На пути к Миру Огненному утвердим сознательное отношение к закону Кармы.

 100. Соучастники Космического строения могут называться истинными Наместниками. Каждая эпоха имеет своих Наместников. Владыка, Богочеловек и Наместник Сил Света составляют ту великую Мощь. Иерархическое начало является основанием всех строений, и для углубления понимания Космического строения нужно утвердиться на осознании явленного закона Иерархии. Силы Иерархии объединены в двух Мирах - Начало Ведущее и Начало, исполняющее Великую Волю, являются единым Источником. На двух Началах Миры строятся. Надземный Мир проявляется посредством земного. Мир земной устремляется в Мир Огненный. Жизнь вечная утверждается в этом огненном объединении, и мощь жизни напрягается в строении огненном. Для тонкого понимания начала Иерархического нужно вникать в строение Бытия. Воля Высшая давала свои Заветы. Явление Мира Огненного воспринималось Огненными Духами, таким образом, обмен происходил, объединяя Миры. Все религии утверждались обменом Сил Огненных. Это огненное сотрудничество и есть Космическое строение. На пути к Миру Огненному явим понимание Космического строения.

 101. Истинно, лишь сердце может вникать во все действия, во все побуждения, во все сущности, являя распознавание. Для проникновения в Мир Огненный нужно особенно распознавать сердцем. Лишь тот источник, который устремлен к основам Истины, может дать понятие истинного строения Космоса. Только тот источник дает правильную меру суждений, который насыщается огнем тонких энергий. Для утверждения своих сил на Высших Сферах необходимо напрячь силы сердца, ибо нет другого свойства Огня, которое могло бы заменить эти энергии. Сердце так мощно устремляет дух к тонким энергиям. Все Высшие Сферы достигаются напряжением сердца. Этот сокровенный сосуд может открыть все творческие возвышенные сферы. Незаменимы эти сердечные энергии, в них Высшая Воля, истинно, отражается. Творчество сердца можно назвать солнцеподобным. На пути к Миру Огненному устремимся к пониманию сердца, как к связующее явлению между Мирами.

 102. Расположение людей по аурам и взаимопритяжению будет научной истиной, но до научных исследований нужно применить тонкое распознавание. Там, где горит разумение сердца, там будет распознавание. Но где разумение сердца не активно, там бездействует энергия огненная. Нужно чуять, как около огненного сердца собираются приближенные устремлением Огненного Служения. Как закон действует притяжение магнита сердца, при этом нужно помнить, что каждая жизнь сердца сближает тех, кто являют сродство духа. Жизнь, начавшаяся продолжается в сферах надземных. Так можно легко объяснить каждое кармическое явление. Люди мало задумываются над этим законом; и Мир не столько страдает от разных бедствий, сколько от этого великого закона, который был сокрушен вторжением человеческих недомыслий. Вторжение в гармоническое постановление всегда проявляется в нарушении кармических следствий. Явление многих неисповедимых бедствий было вызвано кармическими нарушениями. В Истории можно проследить, как короли лишались самых верных служителей; как военачальник лишался войска, и духовные руководители своих учеников из- за страшного вторжения в Карму связующую. Поразмыслим на пути огненном о неуязвимости Кармы для продвижения.

 103. Трансмутация центров нагнетает творческие энергии, которые необходимы для перехода в Мир Тонкий. Каждое духовное устремление дает свои отложения, которые принимают вид тонких энергий при переходе в Тонкий Мир. Так важно устремляться в Высшие Сферы. Восторг духа и радость сердца дают те энергии, которые питают тонкое тело. Конечно, только чувство, насыщенное высшими порывами, дает нужные энергии. Нужно понять, что империл и грубые земные вожделения дают свои тяжкие язвы, которые дух должен залечивать в тонком теле. Язвы духа переносятся в Мир Тонкий, если они не изжиты на Земле. Освобождение от физической оболочки не значиет освобождения от духовных язв. Когда дух сознает перед отрывом от Земли, как он являл свои энергии, то сознание может искупить многое, но сознание нужно направить к мысли о Высших Мирах. Даже самый тяжкий преступник может быть направлен к пониманию тяжкой Кармы, но для этого нужно трансмутировать общественные условия. Так на пути к Миру Огненному нужно приучиться к мысли о трансмутации центров, ибо освобождение от тела не есть освобождение от духовных язв.

 104. Силы, явленные для Служения Света, не вторгаются в Карму, как думают некоторые, непосвященные в мощь Кармы. Силы Света наблюдают за действиями человеческими, давая направление, но не вторгаясь в жизнь. Примеров тому много. Вестники появляются, предупреждения посылаются, дается направление и указываюся пути, но выбор назначенных утверждений напрягается волей человеческой. Таким образом, явление кооперации двух Миров насыщается этими понятиями. Именно, самодеятельность духа может приблизить к лучшей Карме. Тем же можно объяснить, почему Силы Света не останавливают дух от разных действий, которые часто нарушают назначенное. Недоумевают часто - почему не указывают разные пути? Недоумевают также - почему через разные каналы утверждаются Послания? Недоумевают - почему Силы Света не предотвращают разные течения? Ответим - Силы Света никогда не вторгаются в Кармы человеческие. Этот закон нужно помнить на пути к Миру Огненному.

 105. Закон свободной воли часто не позволяет Нам указывать явление, которое кажется неясным. Этот же закон указывает Наши скрещенные пути, когда свободная воля устремляет сердце навстречу сердцу.

 106. Утвердиться сердцем на Владыке есть первое условие на пути к Миру Огненному. Невозможно прийти к Вратам завещанным без этого огненного условия. Ведь Руководство должно быть осознано духом и сердцем, ибо только принятие Руки Владыки недостаточно без отдачи сердца Владыке. Нужно понять тот закон, который связывает Учителя с учеником, ибо без явления полного примыкания к Владыке не происходит связи. Полное принятие Руководства требует сознательного отношения, ибо нужно понять и почувствовать в сердце тепло, которое исходит из недр духа. Нужно особенно чуять и научиться распознавать то, чем связана сущность Владыки с сущностью ученика. Так нужно помнить, что вибрации и Карма являются связующими звеньями на Пути к Миру Огненному.

 107. Дух нагнетается различными рычагами. Любовь и устремление являются самыми мощными рычагами. Любовь к Иерархии и устремление к Служению дают импульс для высших насыщений. Эти мощные рычаги направляют дух к совершенствованию не только на Земле, но и в Тонком Мире. Если можно на Земле как будто освободиться от разных явлений, то сферы надземные не так легко позволяют духу менять сферы. Надземные сферы имеют свои вихри, в которые дух втягивается. Эти вихри можно назвать вихрями искупления. Смотря по условию устремления или вожделения, дух попадает в эти вихри и может перейти в другие сферы, лишь искупив и трансмутировав свои энергии. Условия Тонкого Мира нужно понять. Если бы человечество задумалось над этой неразрывной связью с Тонким Миром, понятие Кармы стало бы ясным. Нет действия или мысли, или ступени, которые не устремляли бы дух в известный вихрь. Огненный дух является незыблемым звеном между Мирами, ибо все пути открыты.

 108. Конечно, невникание в существующую связь между Мирами Огненным и земным лишает жизнь значения. Каждое жизненное проявление становится без смысла. Конечно, вникание в Мир Огненный необходимо для понимания в жизни, что соединение двух Миров космически направляет мышление. Лишь соединение каждого жизненного явления с продолжением в Мире Огненном утвердит значение всех жизненных процессов. Невозможно представить себе, как трудно устремить мысли, если этот закон не осознан, или когда этот закон извращен разными толкованиями. Насколько яснее может представить себе дух процесс жизни и смерти, когда понятие Надземного Мира живет в сознании. Так вихри сфер тонких напряжений устремляют дух при восхождении и возвращении. Ведь связь духа с Кармою проявляется на двух Мирах. Понимание связи направит к красоте, утвержденной Космосом. Распознание тех жизненных импульсов, которые дадут в будущем условия для тонкого существования, так важно! Ибо нельзя принимать вечность за преходящее и преходящее за вечность. Так дух научается, живя в материальности, ценить преходящее, но в Космосе заповедана Вечность!

 109. Связь между Мирами должна занять мысли человечества. Как же иначе объяснить некоторые невидимые процессы, которые насыщают жизнь? Можно проникнуться тем знанием лишь когда дух примет в сердце явления Невидимого Мира. Как же объяснить жизнь и переход в Тонкий Мир, если не утвердиться на Огненном Мире? Ведь каждое земное проявление имеет за собою невидимую причину, которая и является потенциальной силой. Можно легко понять, что для огненного восприятия нужно, прежде всего, утвердить мысль на связи с надземными сферами. Явления в жизни могут осуществляться лишь когда дух чует каждую высшую вибрацию. Конечно, человечество живет без сознания сердца, которое движет силой Мира Огненного. Для лучших форм нужно смотреть на жизнь, как на объединение двух Миров. Каждое устремление в этом направлении будет поучительно для восхождения в Мир Тонкий. Если принятие высших энергий установится, как жизненный процесс, то можно будет осознать, что жизнь земная продолжается со всеми болями на следующем Мире. Так поймем закон искупления на Земле в действиях и размышлениях.

 110. О назначении человека на Земле, с древних времен этот вопрос занимал людей. Все религии усматривали утверждение о назначении человека, как подобие Силе Высшей. В чем же выявляется подобие Силе Высшей? Лишь в совершенствовании духа человек может уподобиться Высшей Силе. Назначение человека не может рассматриваться, все нечто случайное. Также невозможно рассматривать формы однообразно, ибо на всех сферах существуют свои формы и очень четкие соответствия. Мы говорим часто о связи двух Миров, потому что необходимо выйти из заколдованного круга, который опоясал планету. Необходимо найти выход. Мышление нужно направить к более тонким принципам для того, чтобы найти точки соприкасания. Вдумываясь в самые простые процессы, мы дойдем до самых высших понятий. Если мы найдем связь тонкую во всей жизни, то, конечно, и стремление к Высшим Мирам не замедлит. Если до сих пор было довольно трудно пробудить сознание, то теперь нужно настойчиво проталкивать все основы связи. Все события, как утверждения зовут человечество к подвигу трансмутации основ Миропонимания. Нужно особенно вникать в назначение человека.

 111. Никакое восприятие невозможно без сердечного устремления. Конечно, интеллект воспринимает, но несравнимо тонкое воздействие сердца. Именно, когда говорим, что мысль осенила, значит сердце явило насыщенное воспоминание и восприятие. Конечно, только тонкие энергии могут приобщаться к тонкому, потому сердцем скорейшее достижение. Устанавливается связь с Миром Огненным насыщенным сердцем, ибо лишь этот сосуд дает проникновение в Мир Огненный. Понять устремление сердца, как символ творческий, принесет духу утверждение Мира Огненного. Сердце несет ношу Мира. Сердце освобождает от земной Ноши. Так запомним на пути к Миру Огненному.

 112. Заградительная сеть образуется из тончайших энергий. Все центры принимают участие в формировании этого мощного щита. Для полного круга необходимо, чтобы все духовные центры нагнетали свои энергии.
 Из центров духа нужно особенно нагнетать сердце, ибо оно в своей мощи может трансмутировать мышление. Правильное мышление даст устойчивость, которая является первым условием. Устойчивость изгонит двойственность, страх и сомнение. Заградительная сеть может охранить человека, сделав его неуязвимым. Но щит его может лишь тогда утвердиться, когда все тонкие энергии сгармонизированы. Опыт Агни Иоги дает, именно, этот щит, но необходимо самое бережное отношение к центрам. Заградительная сеть должна постоянно насыщаться энергиями изнутри, как огненная, вечно восходящая спираль. Духовные центры должны питать эту мощь. Заградительная сеть переходит с духом в Мир Тонкий. Сотканная из тончайших энергий, она может ассимилироваться с Миром Огненным; в ней можно отразить лишь высшие устремления. Люди, живущие низшими центрами, не имеют явления заградительной сети. Одержимые не имеют этого щита. Потому на пути Огненном нужно заботиться о сплетении тончайших энергий.

 113. Заградительная сеть может насыщаться только, когда центры трансмутированы. И на последней ступени, перед принятием Огненного Луча, заградительная сеть особенно напрягается.

 114. Ткань заградительной сети нагнетается самыми различными энергиями. Каждый духовный центр основан на собирании тончайших энергий, которые являют свои отложения в заградительной сети. Все центры трансмутируются и насыщаются огнем, который ткет нити заградительной сети. Так этот щит есть утверждение всех космических токов, которые переполняются в заградительной сети. Каждый удар по ауре может, как бумеранг, отразиться на нанесшем его. Когда заградительная сеть может отображать все высшие Огни, то, конечно, в этом горниле могут расплавляться столько явленных ударов. Каждое устремленное сознание должно ткать свою заградительную сеть. Можно отвратить много ударов и болезненных уколов, если заградительная сеть остается непроницаемой. Иммунитет духовных центров может достигать насыщенных размеров, когда заградительная сеть постоянно питается изнутри огнем. Потому нужно так заботиться о напряжении заградительной сети. Психическая энергия, устремление духа и огненная трансмутация дадут нужную ткань для заградительной сети. На пути к Миру Огненному запомним о мощи этого щита.

 115. Как не различны Миры по своим свойствам и функциям, все же нужно приучиться мыслить о мосте к Огненному Миру. Все имеет свои связующие энергии. Как же не устремиться к пониманию моста к Огненному Миру. Так же как человек отображает все свойства земной жизни, также он должен заботиться, как проложить мост между Мирами. Так же как видна бездна людская с надземных сфер, так же нужно уметь принять в сознание Мир Высший. Мост между двумя Мирами заключается в устремленности мышления. Правильно сказали о красоте мысли, которая открывает все Миры. Конечно, мост между двумя Мирами может осуществиться, когда действия наполнены красотою. Именно, не слова, но действия дают все насыщения. Мост между Мирами будет основан на сгармонизировании токов сердца и духа. На пути к Миру Огненному явим понимание моста между Мирами.

 116. Мост между жизнью каждого Служителя Света и следующей ступенью являет насыщенное устремление сердца. Конечно, люди опошляют чувство любви и толкуют пошло мощный закон. Но нужно тонко прислушиваться к великому закону. Так, конечно, Иога Сердца приближает к мощным вершинам сознания гораздо мощнее и скорее, нежели Разум, как бы он ни был изощрен. Потому великая Эпоха Женщины будет отличаться большею тонкостью чувств и сознания.

 117. Мост между Мирами основан на сгармонизировании всех тончайших энергий. Конечно, большинство думает, что трансмутация центров происходит на физическом плане - это заблуждение. Нужно осветить такое сознание. Трансмутация центров Огнем есть соединение всех центров, как физических, так и духовных. Происходит одухотворение всего существа. В огненной трансмутации Огненный Мир выявляется особенно мощно, ибо во всем естестве происходит огненная гармонизация, приобретая все высшие напряжения. Потому можно принять закон сближения Миров в каждом процессе утончения духовных центров. Накопление этих энергий дает стремительность духу, которая проложит кратчайший путь. Так нужно принять понятие моста между Мирами, и нужно запомнить, что без сознательного труда центров не существует. Сознательная сгармонизированность центров есть великое таинство. Так на пути к Миру Огненному явим понимание пути кратчайшего.

 118. Среди таинств, существующих в Космосе, нужно отметить таинство чередования существований. Ритм этих существований также различен, как и Монады. Некоторые думают, что нужно провести множество жизней во дворцах; другие думают, что нужны конницы для геройства; третьи думают, что нужна слава; четвертые думают, что нужно растерзание духа и тела, и так до бесконечности. Но Мы скажем - нужно достижение духа. И это огненное качество достигается лишь внутренним Огнем сердца. Правильно сказано, что основанием являются деяния сердца. Разумение сердца и утверждает великую сущность. Потому сердце так мощно в своем магните. Ведь естество живет во всей потенциальности. Для известного цикла лет потенциал являет один образ действий, для другого цикла другие действия выявляются - так проходит целый мир действий в одной жизни. Вспомним, сколько светоносных действий наполняют рекорды Книги Жизни. Учтем каждое явление Света, ибо нужно особенно осознать те мощные энергии, которые наполняют естество на великой ступени.

 119. Силы духа и есть те токи духа, по которым различные энергии доходят. Можно посылать Иеровдохновение только токами духа. Мощь неземная заключена в Носителях этих токов. Дух и сердце, которые насыщаются этими токами, противостоят многими нападениями. Часто Мы наблюдали, как одинокий путник на Пути Служения мог отражать напоры тьмы. Силы Духа дают мощь действия чувствознанию. Токи духа есть связь с Высшими Силами. Когда мощные энергии насыщают существо, то является развитие всех высших центров. Иеровдохновение может утвердиться лишь в сердце, горящем близостью к Иерархии Света. Потому так важно на пути к Миру Огненному различать эти токи, ибо сознательное отношение нужно применять ко всему, чтобы найти связь с Невидимым Миром Огня - так силы духа могут, истинно, завоевать Миры.

 120. Перенесение чувствительности нужно бы тонко исследовать. Перенесение чувствительности во внутрь или же наружу составит очень важную отрасль науки. Не только для исследования человеческого организма, но и для изучения обоюдного нагнетения Макрокосма и микрокосма. До сих пор были сделаны попытки между людьми и предметами, дальнейшие опыты будут с растениями и животными. Расширяя исследования, можно придти к изучению обмена тонких энергий. Так все животные могут служить для перемены токов больных. Конечно, нужно будет развивать иммунитет от заразы для этого исследования. Магнетизм Земли и корней деревьев, также и Прана могут служить очищению эманаций. Можно достичь в Космической Лаборатории всех основ для этих исследований. Перед опытом перенесения чувствительности нужно изучить явления Агни Иоги, ибо лишь тонкое восприятие даст тонкое понимание. Нужно проникнуться токами духа, чтобы понять все могущество, которое насыщает Мир Огненный.

 121. Принцип перенесения чувствительности так ярко указан в набухании губы. Накопление огненных энергий в горле разряжается в другом центре. Также кровотечение носовое есть мощный перенос огня центра, явленного третьим глазом, в наружу. Если тонкие энергии насыщаются огнем, то трансмутация центров настолько мощна, что неизбежно разряжение. Огни бушуют, потому нужно очень беречь здоровье. Напряжение токов пространства очень отражается на тонких организмах. Пространственные токи очень напряжены. Введение черных сплетений показало всю черноту сети, которая окружает планету. Смерчь носится по пространству. Так Мы разряжаем пространственные нагнетения.

 122. Мир погружен в такое мрачное состояние, что сферы надземные наполняются удушающими газами. Разные явления, указанные, утверждают, как обволакивают черные нити сферы земные. Правильно думать и готовить сознание к явлениям огненных потрясений. Пространство нуждается в очищении, и новый разряд может достичь сферы земной, когда духовные токи творчески воспрянут под напряжением новых импульсов. Невозможно ожидать возрождения на планете без утверждения новых принципов и координации. Лишь пространственные токи нужны для координации с жизненными потенциалами. Так на пути к Миру Огненному устремимся к восхождению огненными духовными токами.

 123. Если бы приучиться проникать в недра сердца, то можно было бы вызывать вибрации токов тонких чувств. В недрах сердца можно разбудить явление Космического Магнита. Ведь нужно только вспомнить те мгновения жизни, которые являют звучание тонких струн. Устремленный взор в недра сердца найдет все токи духа. Истинно, можно сказать, что люди пребывают без жалости. Прежде всего, нужно понять, что в Мире Тонком нет ничего страшнее, как бессердечие; оно низвергает дух на такую ступень, на которой Мир людской становится чужд человекоподобию. Потому великодушие может следовать тогда, когда изжито бессердечие. Нет страшнее бессердечия, которое выявляется в мнимом великодушии, которое живет в сердце самости. Потому путь Истины являет духовный ток, который освещает явления искания. Мнимое великодушие не есть основание творческого сотрудничества. Посягательство на сердце ближнего есть великодушие. Так пусть общинники особенно заглянут в недра сердца, ибо, как правильно сказала Ур: "Не следует влезать в душу своего друга, но лучше смотреть в зеркало своего духа". На пути к Миру Огненному мнимое великодушие есть камень преткновения.

 124. Мир страдает от расчленения, которое поглощает все великие начинания. Вместо единства проповедуется везде расчленение. Не осталось ни одного принципа, который бы не был искажен в своей основе. Каждое начинание утверждается, прежде всего, как часть великого Целого. Но так ли обстоит дело с человеческими исканиями? Незримое отделяется от видимого Мира. Высшее отделяется от Земли. Только устремление к объединению понятий величин может установить необходимую связь Миров. Без насыщения сердца невозможно обнять Миры, ибо как утвердить связь космическую без принятия Единства всего Космоса? В малом и в великом явим понимание этого Великого Закона. Расчленение Миров приводит к одичанию. На пути к Миру Огненному запомним об единстве Миров.

 125. Столько извращений, столько неточностей допущено в Учениях. Всякое очищение является великим Служением, воистину. Каждое устремление обновить Истину, как она была дана человечеству, есть огненное Служение. Виденные черные нити представляют не только черноту атмосферы земли, но и ту сеть, которая закрывает человеческий разум и сердце. Трудно представить себе насколько затуманены умы различными злотолкованиями. Каждый человек напряжен в искании новых толкований, удаляясь все больше и больше от Истины. Расчленение так ярко утверждается в религиях, в науке и во всем творчестве. Каждый Мир имеет свое соответствие с другим Миром. Каждая Истина исходит от другой Истины. Только открытому сердцу открывается Истина. Так напряденное сознание, которое чувствует пульс космический, передает свое биение светлыми мыслями. Истинно, велик Огненный Пульс, явленный огненному сердцу.

 126. Именно, огнем и мечем очищается планета. Как же иначе проснется сознание? Стремление человечества тонет в земных вожделениях. Волны грубых вожделений затрудняют каждую светлую полосу, и каждый миг являет океан беспредельных вожделений. Если бы человечество сопоставило Свет с тьмою, Мир видимый с Невидимым, то, конечно, можно было бы утвердить огненную Истину. В надземных сферах дух горько искупает свои земные деяния. Если представить себе вихри добра или зла, как бы втягивающими дух в свою орбиту, то можно явить понимание токам космическим. Свободная воля порождает причину космического тока, ибо ток зла или ток добра будет избран духом свободной волей, выраженной действиями каждого явленного дня. Так на пути к Миру Огненному сопоставление токов добра и зла дает импульс для чистого устремления.

 127. О том, как применять свои качества в Служении. Мало сказать - я пришел и хочу служить, ибо готовность служить обязывает ученика приобрести дисциплину духа. Недостаточно сказать, что приняты все указания Учения, ибо лишь в жизни можно выявить принятие Указаний. Если земной план налагает твердые правила, то мир духа накладывает явление устремления в жизни к принятию Завета Иерархии. Твердое устремление нагнетает дух и закаляет для истинного Служения. Нужно заслужить утверждение Зова, нужно понять Зов, нужно освободиться от многих тягостей, так нужно понять истину приближения к Учению. Нужно понять красоту даяния, ибо часто лишь земные даяния не утверждают "чашу". Так на пути к Миру Огненному пусть общинники поймут Зов к Служению.

 128. Можно представить себе радость духа, осознавшего созидание Нового Мира. Если устремление велико, то каждая форма принесет углубление в усовершенствование. Объединение Миров может продвигать сознательное устремление. Возьмем формы Тонкого Мира и применим их к земному плану. Правильно употребили сравнение между психической энергией и механическими восприятиями. Ведь творчество может проявляться, именно, высшими энергиями, но для такого тонкого восприятия необходимо явить трансмутацию центров. Только когда дух чует общение с Невидимым Миром, можно утвердить пространственный ток. Даже простые опыты требуют полного доверия. Насколько же мощнее должен дух утвердиться в полном общении с Миром Невидимым.

 Все, что принято считать феноменами, есть ничто иное, как трансмутация одного из центров. Как же мощно творит дух Агни Иога, центры которого зажжены сокровенным огнем! Так на пути к Миру Огненному можно проникнуть в мощную деятельность Агни Иога. Почтим Матерь Агни Иоги - Я сказал.

 129. В духе каждого человека живет начало добра, которое может насыщать все сущее, если сознательно вызывать эти энергии Света. Строительство духа может быть напряжено токами, явленными добром или злом; зависит от человека обратить в действие различные рычаги. Каждый строитель может честно себе сказать кому служит - духу или материи? Конечно, легко убедиться, в какое назначение идут силы духа. В зерне своем каждый дух знает правду, явленную тихими токами, потому это углубление направляет дух к правильному мышлению. Ведь сознание единства может открыть все затворы, которые отделяют человека от Высшей Истины. Мир духа нуждается в понимании. Так каждый может вызвать самый тонкий ток из недр сердца. Лучший провод к Миру Огненному есть недра сердца, в них таиться Огонь Космический.

 130. Разграничение между высшими низшими сферами должно показать, что может произойти их объединение. Есть много путей для объединения Миров. Прежде всего, нужно приучить сознание к мысли, что все возможно. Раз все возможно, то дух может достичь ступени Прообраза Огненного, давшего стремительное строительство. Когда дух человека привыкнет к мысли о Тонком Мире, станет понятно явление многих законов Бытия. Самый устремленный закон направляет человека к принципу единения, к преображению человека, путем Огня трансмуя все центры.

 Даже темные силы верят в единение Миров. Конечно, в ограниченном сознании объединение Миров выражается примерами, низводящими Высшее к низшему, но устремленное сознание поднимается из земных сфер к Мирам Тонким. Так на пути к Миру Огненному научимся подыматься к сферам, утвержденным Огнем.

 131. Когда люди научатся чтить Космические Законы, то, конечно, Космический Магнит укажет им путь к завершению. Тонкое понимание этого закона может облагородить все человечество. Великий закон может пробудить все благие устремления. Чистая, великая любовь рождает благородство духа, которое может переродить человека. Можно легко представить себе, как явлены будут все великие чувства, рожденные объединенным сердцем.

 132. Часто дух, носитель синтеза, утверждает свои знания изнутри "чаши", ибо накопление сокровища творчества напрягаются, именно, вибрациями творческими. Часто дух как бы находит подтверждение свое на основании объединенного сознания. Явление творческих вибраций часто вызывает мысль, которая жила в недрах сердца. Нужно прислушиваться к тем думам, которые, как нечто знакомое, живут в духе. Можно найти много тождественных вибраций, тонко разбираясь в своем сознании. Сокровища "чаши" не являются случайными, они составляют потенциал духа. Эти творческие вибрации открывают много затворов, ибо сокрытое знание, которое живет в нем, может быть явлено. Часто устремленный дух находит ту вибрацию, которая связывала его с Высшими Силами. Как представить себе эту сокровенную мощь, которая объединяет недра сердца с Миром Огненным. Рекорды пространства ему часто доступны, ибо единение мощно явлено, как связь между Мирами. На пути к Миру Огненному нужно помнить о вибрации, которая касается недр сердца носителя синтеза.

 133. Даже трудно представить себе, как заражена планета! Не остается ни одного закона, который не был бы проникнут ядом разложения. Каждое высшее проявление настолько покрыто черною мыслью, что очищение слоев земных и надземных самая важная работа. Высшее Учение применяется только лишь для того, что ближе духу толкования тьмы. Завет Огненный тогда утвердится, когда дух человеческий очистится от тех явлений, которые затмили дух и сердце. Проследим, как утверждается Истина. Огненный Дух утверждает Завет Высший. Его преемники утверждают данное Учение. Дух избранный очищает Завет, данный Огненным Законодателем. Так объединяются руки Дающего с принимающим для утверждения Новых Заветов. Мало задумываются над этой священной связью. Ведь объединение Миров только таким образом может произойти. Видимый Мир и Невидимый могут найти свои жизненные применения лишь, когда связь утвердится. Потому принявший на себя очищение Учения несет Ношу, явленную человечеством. Так на пути к Миру Огненному проникнемся уважением к очищению Учения.

 134. Потому так огненно прекрасен труд очищения Учения. Не бывало, чтобы Учение утверждалось без огненного очистителя. Этот труд тоже может назваться жертвенным. Лишь ближайший сердцу дух может взять на себя это поручение. Лишь объединенное сознание может знать утверждение Истины. Лишь объединенное сознание может чуять, как давать очищение Учения. Мы все, в свою очередь, утверждаемся, как Законодатели и Очистители - это Закон Высший. Океан Учения дается лишь ближайшему. Человечество так болеет самомнительностью и самостью, что необходимо утвердить Источник ближайший. Потому пусть сердце чует и знает в недрах своих, что через Матерь Агни Иоги Миру дается Мое Огненное Послание. Главное, недра сердца должны чуять эту огненную Истину на всех путях.

 135. Живая Этика усматривает все понятия, которые являются Основами Жизни. Для того, чтобы приложить Живую Этику к жизни, нужно, прежде всего, найти в себе качество истинного Служения Иерархии. Именно, все ханжи, прежде всего, отходят от Живой Этики. Никакое предстояние перед Предметом, символизирующим Высший из Обликов, не поможет, если нет истинного почитания. Мы знаем ханжей, которые могут молиться словами, но молчать сердцем. Именно, эти ханжи любят говорить о священном Изображении, висящем у них в углу или стоящим у них на столе. Живая Этика должна, прежде всего, выражаться в Этике явленных действий каждого дня. Живая Этика поможет охранить обличие человека. Эти огненные законы дадут духу понимание Иерархии. Служение может быть чудесным мостом между Мирами, ибо Мир Тонкий не поможет духу окружиться тонкими энергиями, если заразы духа не изжиты на Земле. Не нужны все уверения в преданности, не нужны понимания Учителя, не нужны почитания Владыки там, где нет понимания Живой Этики. В Мире Тонком не уйти от своих переживаний. Так же, как собственный свет освещает окружающее, так и собственная тьма заглушает все пространство. На пути к Миру Огненному нужно задуматься о грозных последствиях, если Живая Этика не была применена в жизни.

 136. Так Живая Этика должна войти в жизнь каждого дня. Если Живая Этика не будет принята, то ряд грозных последствий может явить свою мощь.

 137. Живая Этика заключает в себе законы для явлений Истины. Жизнь утверждается на всех высших понятиях; так творчество Живой Этики направляет мысль к созиданию сущего. Все устремления во имя Живой Этики будут направлять мысли к строительству высшему. Именно, не словами, но действиями будут слагаться ступени будущего. Каждый животворный огонь должен вызвать свои формы. Потому творчество Живой Этики может направить человечество к Свету. Мир Тонкий утверждает свое творчество, которое явлено для улучшения Бытия. Как велика ответственность человечества за все порождения, которые явили такое разрушение! Каждое порождение, в свою очередь, порождает свое разрушение, и планета окружается удушающими газами. Потому так важно принять высшее назначение жизни, как устремление к истинной Живой Этике. Невозможно разрядить земные и надземные сферы без этого очищения. Теперь явлено время для углубления этих великих назначений, ибо явлена битва между Светом и тьмою. Так на пути к Миру Огненному напряжем энергии во имя Живой Этики.

 138. Предстояние перед Владыкой может выражаться лишь сердцем. Наполнение сердца Владыкою устремляет каждое качество духа. Лишь внутреннее постижение даст тонкое разумение. Ни что внешнее не омоет тело Христа. Ничто внешнее не заменит наполнение сердца Владыкою. Даже малые проблески сознания показывают, как ни что несравнимо с огнем духа и чистым побуждением. Если бы дух мог сохранить память о сферах Тонкого Мира, то, конечно, многое можно было бы установить. Но невозможно было бы оставить память о переживаниях, ибо тяжек путь неизжитых чувств. Слои надземные имеют свои рекорды, и решения эти направляют следствия следующих жизней. Все религии давно дали этот закон. Предстояние перед Господом, предстояние перед Судьей, предстояние перед Владыкою - единое понятие. Потому на пути к Миру Огненному запомним, как нужно предстояние перед Владыкою.

 139. Даже и не подозревают люди, насколько напряжена планета! Все условия, которые государства создают, сравнимы с вулканом. Каждая волна действий насыщается разрушением. Нет таких положений, которые указывали бы на продвижение к спасению. Но чем удушливее, тем скорее может разрешиться великая Мировая Проблема. Сферы надземные тоже волнуются. Истинно, каждый, устремленный в будущее, дух может чуять то Нечто, о котором знают лишь Владыки. Именно, нужно думать о надвигающихся тучах, которые неминуемо разрушат страны, идущие против Света. Новая Заря уже светит на темном горизонте. Уже события идут, и новые силы строят лучшее будущее. Потому нужно задуматься о явлении Огненной Стихии, ибо кто от Огня, тот восторжествует с Огнем.

 140. Во время всех поворотов в истории Мира можно было наблюдать, как распространялись огненные понятия. Наряду с отживающими понятиями, нарождались новые пути. Все великие перевороты напрягались двумя полюсами космических течений. Так устройство Мира насыщается энергиями этих двух полюсов. Чем мощнее напряжение тьмы, тем мощнее творчество Света. Огненные энергии могут утвердиться лишь в большом напряжении. Взрывы этих напряжений дают новые энергии. Зоркие духи знают, смотря на карту Мира, где, именно, закладывается Новый Магнит будущих построений. Можно легко убедиться, как идут энергии космического поворота, стремительно подходя к конечной битве. Все космические энергии собираются для водворения огненных оснований. Конечно, вся эта великая трансмутация могла произойти иным путем, но, как сказано в древности, - хотеть, значит иметь. И этот принцип мощно утверждается в жизни. Нужно чутко внимать приближению Огненного Мира.

 141. Именно, на Земле должно утвердиться Огненное Очищение. Подобно тому, как жизненные энергии должны напитаться земными эманациями, огненные потенциалы должны явить свои энергии в сферах земных. Путь огненных очищений должен достигать своего мощного предела, ибо организмы, являя свои напряжения воли, могут установить священную связь с Миром Огненным. Потому лишь насыщенные духи могут продолжать свои труды над утончением центров. Без этого насыщения невозможно объединить работу духа в двух Мирах. На пути к Миру Огненному нужно принять закон Очищения Огнем.

 142. Воскресение духа, какое великое понятие! Еого нужно понять, как зов Красоты. Воскресение духа может не только означать следующую ступень, в смысле воплощения, но и как магнит, трансмутирующий в жизни. Пробуждение высшего Манаса можно назвать явлением воображения. Как нужно стремиться к тем утверждениям высших эманаций, которые могут пробудить высшие проявления Манаса. Человек не изучает свои недра сердца, между тем, сколько великих мощных формул могут найтись в недрах сердца! Но люди заглушают каждый намек на углубление, представляя из себя поверхностные обличия, скрывающие такую бездну нагромождений разных духовных переживаний! Воскресение духа нужно понять как самый жизненный зкон. Некоторые облики Подвижников дают этот великий закон воскресения духа. Как Огненный зов, может явить свою мощь воскресение духа! Так нужно понять Огонь трансмутирующий.

 143. Воскресение духа может проявиться на любой сфере жизненной деятельности. Любая ступень может явиться стимулом этого очищения. Но воскресение духа требует истинного действия. Слова, обещания или намерения не явят воскресения духа. Правильно указали об обещаниях, которые не задуманы для исполнения. Утвердить можно воскресение духа лишь истинными устремлениями к действию. На пути к Миру Огненному нужно запомнить, как можно достичь воскресения духа.

 144. Поговорим о страхе и предвидении. Страх видит свое отражение. Каждое предвзятое понятие именно отражается. страх разрушает каждое благое начинание. Предвидение напрягает самые мощные устремления, и Мы можем указать на кладбище, которое содержит эти рекорды страха. Предвзятое толкование есть самооправдание, потому предвзятость есть часто смерть.

 145. Состав ауры очень сложен. В него входят психические и физические эманации. Каждый порыв или мысль в ней отражается. Каждое устремление дает свою явленную эманацию. Но при изучении ауры нужно будет тонко отнестись к разделению двух эманаций, которые будут соответствовать двум Мирам. При болезнях нужно тоже осторожно изучать излучения, которые могут быть следствием Огненного Мира. Так, когда Мы касаемся ауры, нужно принять во внимание тонкое тело, которое будет излучать свои лучи от центров к поверхности окружающей ауры. Творчество духа особенно может отражаться на ауре. Конечно, все флюиды имеют свои слои, которые будут очень показательными для многих научных исследований. Также конечности очень важно исследовать, ибо магнит конечностей, пальцев, ног и излучения глаз могут дать мощную комбинацию для соединения личного магнетизма с магнетизмом земли и стихий. Так на пути к Миру Огненному нужно утверждать каждое соединение эманаций с Космосом.

 146. Пространство дышит. Пространство звучит и творит. О пространственных токах так же мало знают, как и о других высших Мирах. Огненная сущность, которая насыщает все живущее, есть Космический Огонь, исходящий из Недр Космоса, идущий в беспредельном творческом явлении. Правильно сказано о чудесах жизни. Закон Космоса есть огненное творчество. Оплодотворение Космической Энергии есть закон Космоса. Его вездесущность может являть свое напряжение. Его вездесущность выражается во всей жизни. Этот Огонь пространства оплодотворяет мысль объединением тонких энергий. Пространство заключает в себе тонкие формы для материализации. Нужно лишь пробудить в себе энергии, которые могут объединиться для творчества. Мысль и устремление есть те предвестники, которые могут притянуть пространственное оплодотворение. В древние времена знали значение взываний к Высшим Существам. Потому мыслетворчество есть великое явление в Космосе, ибо Огонь пространства принимает формы в духе, явленном на планете. Так объединение Миров утверждается жизненно.

 147. Знать свое назначение, значит знать, что дух человека есть выражение Высших Сил. Лишь тот, кто знает эти устремления, может понять, как нужно тонко прислушиваться к голосу Высших Сил. Какое чудесное понятие, что человек создан по Образу Божьему! Ведь это и открывает Беспредельность, умножая все силы и устремления. Разве может человек отрицать Беспредельность и Бессмертие, когда перед ним великое сравнение Образа Макрокосма с микрокосмом. Ведь такое напутствие есть мощный зов к совершенствованию духа. Напоминание о Прообразе Божьем должно ввести человека в Новый Путь, ибо невозможно безнаказанно попирать высшее назначение явлением отрицания. И страшилища, утверждающие самовольное пребывание человека на Земле, погибнут вместе со всеми врагами Света. Так явим чуткость устремления к пониманию нашего назначения.

 148. Духовное прозрение дается только тогда, когда открыто сердце. Духовная прозорливость может открыть тайны духа и материи. Прозрение может внимать Космическим Силам, которые утверждают жизнь. Именно, прозрение может открыть то, что скрыто глазу. Не нужно удивляться, что ключ знаний находится в руках Посвященных, ибо духовное прозрение насыщается Огненными Силами. И энергии, которые неуловимы человеческим разумом, открывают прозрение духа, ибо только высшее объединенное сознание может побудить прозрение духовное. И это знали Мудрецы старины, ибо тонкое восприятие считалось в древности Знамением Высших Сил. Духовно прозревшему дано чувство объединения двух Миров.

 149. Прозрение духа также выражается в трансмутации тонких энергий. Когда дух утверждается, как ведущее начало, то его мощь насыщает каждое проявление. Потому можно часто назвать чувствознание духовным прозрением. Запомним это мощное качество.

 150. Мысль, истинно, беспредельна, ей открыты области Космоса. Нет ограничений там, где царствует дух. Разве не есть чудо мысль, всепроникающая и являющая красоту Космоса? Мысль, исходящая из Недр Космоса, открывающая все источники, есть самое огненное из явлений пространства. Даже если мысль не находит своего приложения на Земле, она всетаки огненно насыщает пространство этими творческими рекордами. Мыслеформы напрягают каждое жизненное назначение, как огненный импульс жизни. Источник творчества неиссякаем, когда жизнь наполнена мыслью. Потому мыслить, значит строить жизнь. Мыслить, значит утверждать формы жизни. Преддверие, явленное мыслью, всегда приведет к назначенной цели, ибо мысль царствует вечным Огнем. Недостаточно изучают мысль, которая ведет к мощи Великого Космического Строительства.

 151. Космические вибрации устремляют энергии к действию. Если бы человек привык прислушиваться к космическим вибрациям, то он обнаружил бы много пространственных явлений. Вихрь космический, устремляющий энергии мощными колебаниями, может быть сравним с мощью сильного магнита, который творит различными утверждениями. Энергии, которые собираются насыщенным вихрем, распределяются по полюсам притяжения. Не учесть приложений этого закона притяжения к разным назначениям человека во всех Мирах. Так же как человек притягивается к известному родству на Земле, так и в духовном Мире он притягивается вихрем, созданным своими действиями. Трудно освободиться от Космического вихря, потому нужно устремить человеческое сознание к незыблемым законам. Творцы Кармы и законов жизни нуждаются в истинном понимании Космического Вихря. Пространство состоит из этих вибраций, вечно движимых спиральню вихря.

 152. Те рекорды, которые наполняют пространство, не вмещаются в явленном строительстве. Ум человека так далеко удалился от высших рекордов. Человек жаждет иллюзий и все больше и больше удаляется от действительности. Из всех великих законов и принципов можно указать на извращенные крохи, которые затемняли сознания. Что же осталось от всех огненных Заветов? Разум не подчинил себе Вселенную, но увяз в ужасе своих порожденных форм. Потому так трудно объединить сознания двух Миров.

 Огненные энергии стучатся, и усмотрены новые формы творчества во всех областях. Но каждое благое утверждение, которое приходит на объединение Миров, остается незамеченным. Вихри, которые окружают человечество, уносят все творческие огни. Разряды, которые разрваются вокруг Земли, являются источником Ужаса. Мы грозно говорим народам, ибо те народы, которые получили истинные искры познания, должны нести ответственность за сотворенное ими.

 153. От малого до великого человечество извращает все Истины. Чем выше закон, тем ниже сокрушение его. Соединение энергий утверждает так много для сознательных устремлений, но человек наложил свое клеймо. Потому Огненное Очищение законно приходит. Насыщается пространство великими рекордами, которые раскроют человечеству великую Истину Бытия. Идет великая подготовка для Мирового переворота, в котором примут участие Силы Огненные. Так все принципы огненных законов будут даны человечеству, как последний пробный камень. Так Мы готовы к Великому Часу.

 154. Качество духа - распознание может рассматриваться по тем действиям, которые особенно ярко раскрывают недра сердца. Именно там, где отсутствует смирение, там будет место самозванству. Там, где Иерархия не почитается, там будет место кощунству. Там, где Указ Высших Сил утверждается лишь своевольно, там кроется самость. Но где Огненный Учитель отсутствует, направление не будет в сторону Учения. Невозможно осознать великого Учения без Огненного Учителя, без устремления духа к Миру Учителя. Явление Огненного Учителя есть путь к Миру Огненному. Так рекорды пространства наполняются самовольными Учителями, но Ведущее Начало есть Огненный Учитель. Не пройти без Него, не продвинуться без Него, не достичь без него. Так запомним, творя лучшее будущее.

 155. Из всех тонких энергий самая восприимчивая есть энергия, исходящая от сердца. Ток, который объединяется с Огнем |пространства, должен иметь излучение из сердца. Это понятие глубже и шире, нежели принято думать. Ибо, говоря о токе сердца, нужно думать о творчестве его, ибо именно когда мысль прочувствована, она может творить. Именно, когда сердце бьется в унисон с Космосом, все токи могут объединиться Огнем. Потому ничто насильственное не может заменить огненного трепетания сердца. На пути к Миру Огненному устремимся к этому трепетанию, открывающему Врата ко всем достижениям.

 156. Трепетание сердца являет радость и боль. Как же не трепетать, когда оно знает прошлое и будущее? Как же не болеть огненному сердцу, когда устремление является творчеством? как же не трепетать сердцу, когда оно знает в недрах своих назначение Космоса?

 157. Царственный дух знает истинное Служение. Человек, устремляющийся к познанию Истины, вникает в самую основную сущность жизни. Без этого явления вникания невозможно знать сущность всей жизни. Сколько необходимых обузданий нужно явить, чтобы человек принял надлежащую человечность. И сколько энергий будет проявлено, прежде чем дух человека найдет свое истинное назначение!

 Царственный дух Иерарха есть та мощь, которая будит сознание, которая проявляет высшее понятие Истины на планете. Царь духа - Огненный Иерарх! Сколько мощи проявляет этот великий Страж Огня! Сколько великих строительств зиждется на огненном Царе духа! Так запомним на пути к Миру Огненному о той благой мощи, которую несет Царь духа - Иерарх.

 158. Для явлений космических энергий нужно особенно явить осторожность. Злоупотребление энергиями сказывается на всем утверждении космических сил. Только сознательное и бережное отношение может устранить те страшные последствия. Вызванные силы из Тонкого Мира нуждаются в обуздании, которое лишь сильный дух может проявить. Иначе эта необузданная сила явится утверждением Космического Хаоса. Когда приближаются огненные сроки, нужно очень знать это, ибо велико будет явление вызываний.

 159. Заградительная сеть содержит в себе отражения центров. Невозможно утвердиться никакими явлениями, не затронув заградительной сети. Можно себе представить эти отражения центров, как потенциалы центров, которые воспламеняются или пробуждаются в зависимости от того или иного чувства, устремления или действия. Даже при физических заражениях можно искать причину в несохранности заградительной сети. Эти процессы указывают насколько важно следить за явлением заградительной сети, и как легко можно нарушить эти излучения духа. Конечно, когда излучение насыщается высшими чувствами или устремлениями, заградительная сеть охраняется этими энергиями. Но пятна, наблюдаемые на ауре, нужно изучать, как показатели разных духовных язв. Потому только тот, кто поймет всю творческую мощь духа, прозреет к устремлению охраны заградительной сети. Коснувшись пространственного Огня, нужно понять все процессы лаборатории центров. Так на пути к Миру Огненному нужно утвердиться сознанием на губительном воздействии самости, которая вызывает раздражение, являя отравление именно империлом.

 160. Именно, мощно творит Огненный дух именно мощно звучит слово его. Именно, не знает половинчатости Огненный дух. Творчество сердца явит все свое назначение. Незыблемая сила, истинно, сердце огненное. Так Мы творим вместе. Такое насыщенное время явлениями построений для великого будущего.

 161. Огненная мысль не знает границ. Как предвестник беспредельного творчества, мысль стремится в пространство; к этому нескончаемому явлению нужно приучать сознание. Примерив все понятия к Беспредельности, можно придти к ступени строительства Космического. Только соизмеримость может дать ту великую ступень, которая мощна огненной Беспредельностью. Огонь проявляется, как импульс в сердце, как движение мысли, как великий объединитель Миров. Творчество нужно понять, как соединение различных энергий, явленных Огнем пространства и духом человека. Наука будущего явит законы этих соединений, ибо нужно установить самою тонкую космическую кооперацию, так можно осуществить то, о чем думают Огненные Служители. Все огненные формулы живут, ожидая своего воплощения. Потому наука может устремиться к изысканию пространственных энергий.

 162. Огненные Служители могут утвердить новые принципы. Перед каждой великой Эпохой пространство наполняется огненными формулами. Так огненно утверждается каждое великое начинание. Так мощно утвердится каждое великое явление объединения. Строительство космическое утверждает самые высшее для Новой Эпохи. Потому на самых высших началах будет строиться будущая эволюция, ибо то, что было разрушено, должно снова войти в жизнь, как великое ведущее основание. Явление закона Огненного Права положит начало Новой Эпохи, Эпохи Равновесия и Красоты Бытия. Устремление к созданию новых великих формул даст человечеству новую чудесную ступень.

 163. Молния, рассекающая пространство, творит очищение сфер. Каждое космическое явление трансмутирует те энергии, которые должны быть переработаны. В Космической Лаборатории есть много способов разряжений пространства. Очищение есть процесс, необходимый в Космосе. Зная единство Макрокосма с микрокосмом, можно найти понимание каждого процесса. То же будет трансмутировать дух человечества? Скажем - молния Духа Носителя Огня. Кто же пустит стрелу космическую для разрушения зла? Кто же возьмет труд очистить Знамена доверенные? Правильно вспомнили Меч Христа. Когда космические энергии напрягаются в огненной мощи и молнии очищения содрогают пространство, Дух Огненный творит соответственно. Мир болеет от полумер и задыхается от попустительства - да, да, да! Молния духа может очистить пространство. Молния духа может явить дальние Миры. Молния духа может дать чудесное будущее, ибо молния духа насыщает пространство огненными энергиями. Кто же явит вещий огонь очищения? Лишь Сотрудник Космических Сил, лишь Сотрудник Сил Света. Тебе, Сотрудница Космических сил, Спутница Сил Света, Я завещал молнию духа. Тебе явлено право творить Космическим Мечом. Тебе дано Огненное Сердце - да будет Свет молнии Красоты - да, да, да! Я сказал.

 164. Космическое строительство насыщается всеми мощными энергиями. Также строительство духа являет свою мощь синтезом всех огней. Можно творить, насыщая окружающее, лишь когда вожжены энергии сердца. Без этих сокровенных огней невозможно утвердить высшую Этику. Живая Этика может водвориться, как цель устремления и жизни, но для этого необходимо знать и устремляться к высшему и тонкому пониманию. Явить Живую Этику могут лишь тонкие духи. Приложение принципов в жизни делается устремленным действием. Пустое слово оставляет соответственное наслоение, но действие огненного сердца вызывает и зажигает огни в сердцах окружающих. Так творит истинный Агни Иог.

 165. Силы тьмы наступают различными способами, утверждаясь в слоях, которые находятся ближе всего к Свету. В Тонких Сферах эта близость, конечно, невозможна, но в земных слоях, где настолько сгущена атмосфера зараженными газами, конечно, силы тьмы стараются приблизиться к Свету. Импульс разрушения устремляет силы тьмы к тем Светочам Истины. Не так страшны враги, поднявшие мечь, как те, проникающие под личиною Света. Есть сознательные и бессознательные орудия тьмы. Бессознательные на первых порах будут творить, как бы в унисон с творимым добром, и эти носители зла заражают каждое чистое начинание. Но сознательные служители зла придут в храм с вашей молитвой, и горе нераспознавшим. Для них уготовлены темные тенета. Негоже пустить в Святая Святых преступников духа. Джины могут помочь на земном плане и даже помочь строить храм, но духовный план им недоступен. Так на пути к Миру Огненному запомним о служителях тьмы, которые стараются проникнуть в Святая Святых.

 166. При переустройстве пространственных утверждений, вызванных нагромождением земных построений, нужно принять все меры к удалению темных накоплений. Каждое земное переустройство является отзвуком сфер надземных. Наш Огненный Период насыщается особенными энергиями, которые должны войти в жизнь до назначенных сроков. Ибо Огненный Период может творить огненные явления, когда наступает та пора, которая может быть встречена человечеством; так нужно понять Огненное Переустройство, которое даст начало Новой Эпохи. Но нужно утвердить дух на понимании пространственных огней. Ибо лишь огненная ассимиляция может возродить требуемую энергию. Уявление огненных сроков приближается. Да видят зрячие, ибо Время Великое идет!

 167. Перед великим переустройством Мира явление всех темных сил выявляется для лучшей трансмутации. Происходящее в Мире невозможно назвать ступенью эволюции, но именно можно сказать, что выявляется самое низшее, самое напряженное, самое насыщенное силами тьмы. Но велика работа, которая собирает все могущее для великого переустройства. Так же, как сгущенные слои земных сфер готовятся к битве, так и явление Сил Света стоит на дозоре. Ступень, которую планета переживает, сравнима с горнилом Космического Огня. Все плотные энергии разгораются в напряжении и на дозоре стоит Огненное Право. Творчество огненное собирает все огненные энергии - так Мир переустраивается напряжением двух полярностей. Надо зорко распознавать эти бушующие энергии.


 168. Огненная пора началась. Как изучают сейчас явления физические, так будут изучать огненные явления центров. Агни Иога является предтечей Великой Эпохи - да, да, да.

 169. Каждый должен мыслить о переустройстве Мира, ибо, когда мы поймем происходящее, мы поймем приближение будущего. Каждая мысль, направленная к строительству Новой Эпохи, даст свои формы. Мыслеформы явят направление будущего, потому нужно понять цепь, насыщенную устремлением. Творчество духа, как огненный рычаг в пространстве, как мощный устремленный огненный творец, как правитель в пространстве, как великий насыщающий Огонь. Так мыслящий о преимуществе и о великом будущем слагает утверждение строительства. Пространство нужно цементировать, и явным огнем духа оплодотворять формулами огненными. На пути к Миру Огненному явим устремление к пониманию переустройства Мира.

 170. Пространственный огонь содрогается при толчках земных. Тонкая связь, существующая между сферами и между Мирами, так мощна, что нет такого явления, которое не было бы рекордированным, являя свое воздействие. Тонкая связь так ярко выражена именно в соответствии Макрокосма с микрокосмом. Состояние духа так часто отражает проявления на разных сферах. Явление Пространственного Огня служит часто разрядителем для очищения атмосферы. Конечно, можно было бы пользоваться этими энергиями сознательно, но для этого нужно утончить организм. Можно отметить, как огненный дух должен обуздывать свои тонкие энергии, ибо несоответствие между огнем центров и планетным состоянием настолько велико, что невозможно явить полную работу без повреждения.

 Экстаз Святой Екатерины мог проявляться, ибо Святые жили обособленным миром. Устроение жизни, когда проявлялись такие образы, так разнится от Армагеддона! Никогда еще не бушевали пространственные битвы. Напряжение всех сфер огненно. На пути к Миру Огненному нужно особенно осознать связь между сферами.

 171. Да, Сердце Архата равно Сердцу Космоса. Но в чем же заключается солнцеподобие сердца Архата? Скажем - именно в любви, но не в том Облике, в котором человечество себе представляет; но не в той благословляющей любви, которую люди приписывают любви Патриархата. Нет, солнцеподобное сердце Архата утверждает на подвиг и разит все тленное. Сердце Архата борется с тьмою и утверждает огненное устремление.

 Чем же питается Сердце Архата? Скажем - любовью. Лишь этот источник знает, как насыщать огненное сердце. Великая Матерь Мира знает этот Источник. Каждое чистое сердце знает этот Источник. Чем же слить сердца? Скажем - любовью, тем мощным источником, который превращает жизнь в явление красоты. Тем источником, который содержит все тонкие энергии сердца. Сердце Архата есть сокровенная твердыня, которая хранит сокровенный дар Космоса. И не вне жизни, но в самых недрах жизни куется Сердце Архата, скажем любовью. Да, да, да - так говорит Шамбалы Владыка.

 172. Труднее всего человечеству понять красоту подвига. Именно подвиг в жизни имеет устремляющее действие; ибо что же может пробудить в сознании красоту подвига? Что же может дать устремление в Высь и оторвать от низших слоев, как не устремленный к подвигу дух? Направление человечества являет как раз обратное и утверждается в сферах, которые привязывают дух надолго к Земле. Потому каждое возвышенное чувство принимает такие уродливые толкования. Жизнь, истинно, зовет к огненному подвигу, к великой огненной Красоте. Но человек с таким трудом отрывается от обыденности! Так на пути к Миру Огненному устремимся к подвигу Красоты.

 173. Существует много различных способов разредить плотное тело. Конечно, каждую тонкую мысль нужно рассматривать, как явление огненное, потому нужно приучиться думать огненно. Разрежение плотного физического тела нужно понимать тоже с духовной точки зрения, ибо, пребывая в плотном теле, все же можно не уявлять плотность. Агни Иог, который прошел через огненное крещение и огненную трансмутацию, не пребывает больше в плотном теле. Ибо, когда тело пропускает огненные токи, вся его сущность меняется. Основание этого опыта огненной трансмутации центров есть это разрежение. Конечно, только тонкому доступно тонкое, и наука будущего будет изучать тело тонкое. Все возрастающие огненные явления, устремляя дух в Высшие Миры, делают сферы земные тяжкими. Запомним, что тонкое доступно лишь тонкому, и почтим великую Матерь Агни Иоги.

 174. Ток огненный может ассимилироваться лишь с разреженным организмом. Лишь огненное сердце может приобщиться к Сердцу Космоса.

 175. Каждая Эпоха оставляет свои отпечатки в Вечности. Эти явленные остатки времени также жизненны, как сама жизнь. Каждая Эпоха оставляет свое эхо, как повторение рекордов пространственных. Но никогда рекорды не являют повторения, ибо к ним присоединяются новые энергии и новые решения. Так можно утверждать тождественность времени, но переустройство планеты имеет свои новые рычаги, и на смену идут новые энергии. Так Вавилон пал, так Рим пал, так пески покрыли цивилизации, и воды поглотили Царства. Но на смену нашего Цикла идет самое огненное и самое великое разрушение и строительство. Пространство насыщается огненными энергиями для переустройства. Необычно время, бушует Огонь! На пути к Миру Огненному явим понимание идущему Огненному Циклу.

 176. Напрасно люди думают, что Силы Света переносят легко ту борьбу с силами тьмы. Если силы тьмы получают ожоги от прикосновения Сил Света, то нужно понять, как тяжко прикасание к темным сферам. Битва надземная или земная опаляет темных, очищая пространство. Но именно прикасание к темным сферам дает свои напряжения и боли. Как на высшем плане, так и на земном, рыцари духа чувствуют боль от прикосновения темных снарядов. Сеть защитная, конечно, заграждает от поражения, ибо Свет поражает тьму, но рефлексы и удары по ауре и заградительной сети являют свои ощущения, потому нужно тонко прислушиваться к утверждениям битв Света с тьмою. Познавшие эту огненную битву знают все проявления пространственных напряжений. Познавшие огненную боль в сердце знают Наши напряжения.

 177. Недуги человечества связаны с психическим состоянием. Каждое человеческое несовершенство духа отравляет также и физический мир. Не удивляйтесь, если заразы духа и тела так же заразительны, как и пространственные заразы. Ведь атмосфера, окружающая планету насыщена воплями несовершенства. Ведь ауры человечества настолько физически и духовно заражены, что лишь огненное очищение может дать спасение. Полумеры не достигают никакого очищения, потому нужно привыкать к мысли о мощном очищении, ибо твердь нуждается в грозном утверждении. Правильно сказала Ур., что чистое явление должно покрываться грязным плащом для того, чтобы хотя искры могли дойти. Так человечество должно искупить все порождения и все поругания, которые так вкоренились в сознании. На пути к Миру Огненному запомним закон огненного очищения.

 178. Чье же сердце приняло Ношу непомерную? Слитое Сердце, знающее Космическую Ношу. Кто же несет бремя веков? Единое Сердце, знающее явление Беспредельности. Кто же устремляется в огненном подвиге? Единое сердце, знающее Космическое Право. Так, истинно, Мир насыщается единым Сердцем. Человечество больше страдает от духа, нежели от материи, и лишь когда приобщится к закону Космического Права, человечество победит свои духовные недуги. Планета утеряла свое великое и чистое назначение. Материя настолько погрузилась в плотное состояние, что необходимо утончить ее. Когда великая Весть Объединенного Сердца насытит дух чистым устремлением, жизнь, истинно, преобразится. Кто же даст Миру Весть об огненном Единении? Скажем - Слитое Сердце. Сердце, явленное Огнем вечным - да, да, да! То, что слагалось Космическим Правом и мощным устремлением воли, есть закон непреложный. То, что от Космоса, то с Красотою Космоса и пребудет - так говорит Владыка Шамбалы.

 179. Флюиды огненного сердца и духа питают заградительную сеть. Центры огненные есть самая мощная панацея. Агни Иог, утвердившийся в мощи огненной энергии, владеет силою Света, потому не будем удивляться, если сердце, насыщенное высшим Огнем, не знает ни нашептываний, ни искушений. Флюиды такого сердца действуют, как бы очищающие энергии на пространстве. Токи тонких флюидов насыщают на огромные расстояния, служа мощными разрядителями. Например, когда солнечное сплетение напряжено, то сердце посылает на дальние расстояния свои очистительные энергии. Например, если отсутствие так замечается, значит, делимость духа творит. Пульсация в конечностях и в сердце означает посылки огненных снарядов. Отнесемся тонко к различным проявлениям пространственного творчества мощного Агни Иога. Эти космические посылки утверждаются Нашей Тарой, принявшей на себя весь подвиг Красоты и Огня.

 180. Твердь земная заражается и очищается самим человечеством. Каждое жизненное явление оставляет свои отложения на всем пространстве. Все должно трансмутироваться, все должно быть изжито. Так каждый слой представляет насыщенную сферу человеческими вожделениями, пережитками и устремлениями. Флюиды сердца и духа, которые насыщают пространство чистыми огнями, разрежают пространственные наслоения. Равновесие может лишь таким образом устанавливаться, ибо энергии мечутся в пространстве и человечество окружено как бы взрывчатыми снарядами. Эти флюиды накопляются и взрываются во всех сферах. Так и цепь последствий утверждается насыщенными действиями человечества. На пути к Миру Огненному напомним о снарядах пространственных.

 181. Как Огненные Стражи стоят на дозоре, так мощные Разрядители очищают пространство. Все Космические Битвы насыщаются силами, идущими из всех Центров Космоса. Центры, огненно напряженные, строят все космические утверждения. Когда Мы говорим об огненных Центрах Космоса, нужно иметь ввиду те огненные устремления, которые излучаются центрами великих явленных Архатов в сферах дальних и земных. Без этих огненных центров Спасителей Человечества невозможно было бы удержать события до назначенного срока. Истинно, велика эта работа на защиту человечества!

 182. Да, да, да, велика работа огненных центров. Разрядители Сфер есть самые мощные Служители Космоса. Самые тонкие нити объединяют между собою этих великих Служителей Космоса. Но эта работа тоже происходит только при огненном объединении. Огненное равновесие может спасти планету. Только огненная мощь может в последний момент дать новую жизнь. Творчество объединенного сердца даст спасение планеты и утвердит Новый Цикл. Потому Наше Сердце напряжено в унисон стремительным токам Огня, так сущность жизни являет свое Огненное Право. Напряжение велико, в Мире осуществляется великая Мировая Тайна. Я утверждаю великую Космическую Истину. Тайна эта есть само Бытие.

 183. Строительство новых начинаний может утвердиться на великих принципах, лишь когда человечество воспримет все высшие Начала. Без этого невозможно явить красоту Бытия, ибо проявления жизни идут в соответствии с мышлением человечества. Творец мысли создает формы. Но как ужасны те движения в Мире, которые идут из разложившихся источников! Эти источники заражают атмосферу, окружающую планету. Нужно очистить слои для принятия новых энергий. Сколько мощных сил ждут принятия и применения, но почувствовать их, значит уже проявить. Но можно ли уявить разрушителю эти энергии в данное время? Ведь планета проходит Армагеддон, и все ее утверждения так резко разделяются на грани Света и тьмы. Потому разряжение великое ведет к огненному очищению. Затем можно будет дать утвержденную Красоту Бытия. Истинно, время приближается. На пути к Миру Огненному запомним о великом принципе Красоты.

 184. Каждая Эпоха имеет свои отличия. Каждая особенностей времени есть отпечаток сознания. Проявление особенности может напрячься волею человечества. Так же как вызывания, так и особенности Эпохи имеют свои корни в сознании. Те видения и условия, которые наполняли несколько столетий назад, нарождались в духе служителей религий, как ответ на народное требование. Давно указано - ищите и обретете. В этом эволюционном и неусыпном вращении спирали человек и обретает Истину. Из всех извращений очистится утверждение Истины, ибо отбросы и наслоения преходящи, но Истина является в Беспредельности. И хотя человеческое затемение продолжается, но из под темных наслоений вырываются утверждения света. Так назначенное входит в силу видимо.

 185. Так все великое входит незаметно и мощно в жизнь. Явление Космического Права входит также огненно в жизнь. Невидимо насыщается пространство - так мощно протягиваются оненные нити. Но когда придет час предверия, мощь огненная вспыхнет всеми явленными лучами Красоты. Потому утверждаю, как нужно понимать мощь той великой огненной силы, которая воплощена в Матери Агни Иоги. Видимо-невидимо приближается преддверие - так великое Таинство входит в жизнь.

 186. Именно воскресение духа даст новую Эпоху. Что же может сравниться с мощью духа? Нет другого рычага, который бы мог напрячь огни центров. Каждое творчество, которое будет насыщаться воскресшим духом, может быть залогом великой Эпохи. Каждое строительство, которое будет зиждиться на воскресении духа, может быть залогом восхождения. Духовное продвижение начнется лишь, когда придет понимание обновления духа. Невозможно пребывать в старых искажениях. невозможно создавать великое Царство Духа без осознания утверждения чистого огненного понимания подвига. Так лишь обновление духа дает прочный фундамент для нового строительства. В нем человечество найдет свое великое назначение и свое место в Космосе. Истинно, воскресение духа будет творчеством Новой Эпохи.

 187. Звучание на космическую ноту пространственно может передаваться духу, который чувствует тонкие токи. Среди тонких проявлений звучаний духа нужно особенно отметить те, которые слышимы огненному духу. Как нужно прислушиваться к той, казалось бы, неслышимой ноте, которая может передать духу пространственную радость или тоску. Явление необъяснимой тоски может иметь свое значение от звучания пространственной ноты. Тонкий организм этого носителя Огней содрогается от этих нот пространства. Физическое ухо может не слышать, но тонкий слух уловит то, неслышимое ухом, и воспримет сердцем. Потому устремленный дух - творец в унисон с Космосом, и знает космические звучания, которые напрягают пространство, в них содержится зов или клич; в них победа или битва; в них вопли или радость. Истинно, знающий эти звучания и испытавший радость и тоску общения с пространством, может назваться великим Огненосцем. Об этом свидетельствует огненное сердце Матери Агни Иоги. Так запомним великое объединенное Сердце.

 188. Космическая нота пламенно насыщает пространство. Она может общаться с сердцем непосредственно, потому эти токи действуют на сердце. Мы тоже получаем эти звучания, которые передаются сначала сердцу, и Мы ищем их зарождение. Так тоска и радость Мира передаются и Нам этими пространственными нотами.

 189. Созерцание Мира даст понимание недочетов и разновесия, которое утверждается, как явление губительное. Прежде всего, нужно понять, как действует на планете тот наплыв энергий, который состоит из новых непринятых энергий. Эволюционное движение не утвердится, пока не установится соответствие между сферами. Ибо, когда Высший Мир устремляет в Высь, но человечество стремится вниз, то, конечно, космический ток утвердиться не может. Потому явленное разновесие царствует в Мире. Не напрасно вспомнили сказание о Будде. Недаром вспомнили: "Оставьте мертвым хоронить мертвых". Именно, миропонимание может утвердиться, если только огненное устремление победит.

 190. Законы, которые попираются человечеством, должны будить сознание, ибо чистые основы утверждаются, как начало ведущее. Утеря связи между высшими принципами и самой жизнью далеко разнится от священных начал, которые одни лишь могут вернуть нарушенное равновесие. Среди основ можно назвать утверждение самых жизненных начал, которые изуродованы до неузнаваемости. Очищение Основ жизни и Великих Учений можно назвать самым огненным творчеством. Так носитель огней насыщает пространство явлениями, утверждающими равновесие жизни. На пути к Миру Огненному устремим зов в пространство к очищению Основ Учения.

 191. Если разные Эпохи входят, как разные ступени в эволюционном восхождении человечества, то нужно понять, как каждая Эпоха росла. Определение тонких токов, которые насыщали Эпоху, даст ключ к пониманию сущности. Если духовный подвиг насытил народный дух, значит утвердился подъем той Эпохи. Но никогда еще Мир не нуждался так в мече духа! Когда все энергии являли свое потенциальное движение, магнитная стрелка выявляла колебания космических магнитных полюсов. Эпоха Меча Духа так огненно напрягает самое Высшее Начало. Потому весы Космические отмеряют самое высшее Огненное Право. Эпоха Меча Духа будет утверждать то Начало, которое возвещено для высших Миров. Пространство насыщается огнем Космического Магнита. Так у преддверия Эпохи Огненного Права меч Духа стоит на дозоре.

 192. Истинно, человечество не может выйти из заколдованного круга следствий. Как же может человечество побороть все злокачественные энергии, которые насыщают жизнь? Лишь коренные явления могут дать истинное направление, но заколдованный круг, который является утвержденным человечеством, только тогда рассекается, когда меч Духа пронзает ткань тьмы. Борьба со следствиями не приведет к назначенному явлению, которое должно приблизить великое будущее. Правильно сказали о том, что Вождь знает причину космических явлений. Потому на пути к Миру Огненному последуем за Иерархом Света, знающим те причины и следствия. Так запомним, когда великая Эпоха Огня приближается.

 193. Основы Жизни могут утвердиться при воскресении духа. Очищение основ должно утвердиться, ибо без этого невозможно явить Новый Мир. Вырождение основ разрушительно; и не притянуть к земному плану чистых энергий без трансмутации нагромождений, которые душат планету. Как же утвердить Новый Мир? Как сказано Огнем и Мечом! За старым последует новое очищение, которое даст великие Основы Бытия. Огненный меч Духа поразит тление планеты. Смотрящие в будущее не боятся огненного меча, ибо закаленный дух знает истинное творчество меча духа. Творчество огненное может утвердиться, как великая трансмутация тьмы во Свет. На пути к Миру Огненному явим понимание Огненному Мечу Духа.

 194. Конечно, если бы человечество не нарушило явление Начал, основы Бытия удержали бы ту основу, которая являет красоту жизни. Космическое Право дает понимание, что однобокое правление планеты низвергает ее в бездну. Космическое Право дает человечеству то Начало, которое может пробить тьму. Космическое Право явит планете единство Принципа, которое руководит всей Вселенной. Космическое Право явит Женское Начало, как явленную мощь. Космическое Право явит величие того Женского Начала, которое являет самоотверженность и перед которым, истинно, преклоняются великие Архаты. Истинно, Мы чтим великое Женское Начало. Истинно, Мы чтим Начало дающее, которое дает жизнь Красоты и Сердца.

 195. Человечество должно готовиться к переворотам и переустройству порожденных условий. Невозможно принять существующее на планете, как законное утверждение, ибо все порождения должны быть искуплены и истреблены. Каждое отступничество от великих законов дает тяжкие последствия. Творчество Космоса определяет иную судьбу жизни, потому искупление неизбежно, ибо очищение огненное дает новое направление течению Кармы. В пространстве являются готовые энергии для трансмутации всех существующих накоплений. Истинно, человечество должно готовиться к огненному очищению. Тот, кто не устрашится огненной стихии, тот, истинно, пройдет с Космическим Огнем. На пути к Миру Огненному запомним о стихийных событиях, которые очистят пространство.

 196. Когда Силы Света напрягаются, конечно, тьма собирает свои силы, но Свет мощнее. Так Мы творим явления. События приближаются, время важное и насыщенное. Так Мы побеждаем.

 197. В Космическом Бою отстоим то, что сокровенно. В Космическом Бою утвердим ту основу, на которой держится само Бытие. В Космическом Бою явим то, чем строится жизнь будущего. Мир будет иметь в своем Огненном основании те великие законы, которые Мы отстаиваем в Космическом Бою. Человечество утверждает свое сужденное назначение в Космическом Бою. Так же как землетрясения выбрасывают из недр Земли на поверхность различные накопления, поглощая из надземных сфер более тонкие энергии, так же духовное переустройство вмещает самые темные накопления. Истинно, когда самое высшее и самое низшее встречаются в Космическом Бою, можно быть устремленным к достижению великого Огненного Очищения. Так при великом переустройстве нашей планеты Мы насыщаем дух человеческий сознанием несовершенства форм порожденных и сужденной красотой явленных форм жизни. В Космическом Бою утверждается принцип Нового Мира. На пути к Миру Огненному запомним о Космическом Бое.

 198. Конечно, древние Посвященные Египта знали великий закон, который правит всей Вселенной. Сама Пирамида походила на символ горы с широким основанием и узкою вершиною. Конечно, значение Палаты, явленных Царя и Царицы, и есть завершение, которое предстоит еще при приближении всех Космических Огненных сроков. Нужно запомнить эти явленные сроки. Нужно запомнить эти древние указания и вычисления. Так можно проследить, как с самых древних времен утверждались космические сроки. Нужно токже обратить внимание, что те вычисления приводят к нашему сроку и времени. Так незыблемо Право Огненное, которое записано на всех скрижалях, которое записано великою жизнью вечного Магнита.

 199. В Космосе Циклы имеют свои определенные значения. Можно проследить, как сущность утверждается различными энергиями, которые предопределяют целые эпохи. Можно отметить, как каждый Цикл особенно выражает и выявляет сущность космических устремлений. Но над всеми Циклами есть единое Космическое Право, которое напрягается всеми энергиями Мира. Так все строение Космоса ведет к тому принципу, который заложен в Бытии. Утвердим Цикл Циклов и то, что предназначено, совершится. В Космическом Бою закаляется великое завершение. В Космическом Бою закаляется каждый закон, но великое Огненное Право насыщается космическим напряжением. Так Цикл Циклов является победою Космоса.

 200. В Горниле жизни нужно многие понятия трансмутировать. Столько наслоено на самых высших понятиях, что, истинно, Огненное Крещение должно быть явлено планете. Вокруг понятий Огненных Образов собраны те представления, которые близки духу низкому. Не так учили Великие Учителя. Не так жили Великие Учителя. Не так шли Великие Учителя. Истинно, не так, как утверждают люди. Огненные Образы должны принять те явленные утверждения, которые Им принадлежат, потому распространение Учения должно идти огненно наряду с очищением Обликов Великих. Творчество истинных устремлений даст те новые ступени, которые дадут Миру воскресение Духа. На пути к Миру Огненному запомним о том, что нужно смыть Учение Красоты подвигом и служением.

 201. Столько великого впереди! Такая великая ступень ожидает своего огненного утверждения. Столько великого явит человечеству Наше Учение и утверждение Высших Начал. Приближается великая пора. Так Мы творим вместе.

 202. Строительство Света утверждает свою мощь именно являя все напряжения и потенциалы. Не нужно думать, что силы Света не допускают Великого Напряжения. Правильно представить себе Силы Света в том космическом масштабе, который может свершить лишь Строительство Космоса. Истинно, лишь утверждение самых мощных энергий даст явления мощного строительства. Потому насыщается пространство нужными энергиями. Силы Света устремляют все огненные центры. Строительство Космоса идет, направляя все нужные энергии. В этом строительстве напряжем все силы огненным сердцем и мечем духа. Так Мы построим великое будущее. Так явленный великий закон будет возглавлять будущее!

 203. Мосты духа, переброшенные через все трудности, через все пропасти идущими путем устремления, будут теми строительными энергиями в Космосе. Дух, истинно, может объединить разные центры. Человечество напрягается в видимом строительстве, которое не вдохновлено высшими устремлениями для космического строительства. Каждый мост духа утверждает, именно, сознательное строительство, которое являет космическую связь между построениями. Так в Эпоху Огненную нужно особенно отдаться тонкой, сознательной деятельности духа. Лишь мост духа может уничтожить ту пропасть, которая разверзлась перед человечеством. Мост Духа есть мост Красоты - этими понятиями подвига духа мы взойдем на великую Вершину, которая объединяет Миры.

 204. Насыщение пространства формулами, очищающими Учение, даст свои великие следствия. Так Мы утверждаем явление Нового Мира. Так уявление Предназначенного свершится.

 205. Великая магнетизация продолжалась с устремленной силой, начиная с Эпохи, которая возглавлялась Огненным Правом. С тех пор, когда дух человеческий принял течение, которое унесло его с пути Истины, с каждым Владыкою Мир получил огненную Истину, так проходила магнетизация космическая. Космический Магнит устремляет дух к исканию, которое приведет дух к осознанию великого Огненного Права. Если каждая мысль есть магнит, то каждое устремленное искание есть мощный магнит. Эти магнитные флюиды наслаиваются в пространстве и образуют явления магнитных полюсов. Если физический план утверждает насколько магнетизм мощен, то насколько же мощнее устремление Магнита Космического. Истинно, магнетизация духа может создать мощные наслоения, которые создадут все великие энергии. Потому искания духа приведут к Огненному Праву. Истинно, весь Мир ищет ту Космическую Истину. Великая Эпоха Огненного Права даст ключ к высшему существованию.

 206. Самый мощный Источник огненных энергий - сердце еще не исследован, как явление двигателя и творчества. Нужно проникнуть в сущность творчества, чтобы понять насколько сердце непобедимо, когда все огни зажжены. Нужно знать, что лишь истинный источник мощных энергий может создавать. Потому воспитание сердца должно быть понято, как вожжение всех огней. Каждое истинно высокое проявление сердца зависит от напряжения высших энергий. Огненное сердце насыщает тела тонкие тонкими энергиями. Те вибрации, которые устанавливают священную связь между Тонким Миром и Миром Огня, являются огненными вибрациями сердца. Именно на пути к Миру Огненному нужно устремиться к созданию этих сокровенных вибраций сердца. Так Солнце Солнц есть Сердце.

 207. Все проявления энергий будут творчески насыщены, когда импульс, который ими движет, будет исходить из источника сердца. То, что в Космосе считается истинным двигателем, то в лаборатории сердца называется устремлением. То, что в Космосе называется Источником Истины, в жизни называется искренностью. То, что в Космосе собирает и создает, то, что огненно утвердилось в жизни, есть пламень сердца. В пространственных объединениях тел можно утвердить пламенный, чистый стимул сердца. В Мире Огненном сила объединения есть стимул сердца; только огонь может зажечь все огни. Не продумание, но прочувствование дает откровение духа. Только пережитое может быть изжито. Только зажженное всеми огнями сердце может познать красоту высшей жизни. К познанию этих высших объединений ведет будущее. На пути к Миру Огненному устремимся к познанию высших Законов Бытия.

 208. Как же сердце осознает всю красоту Бытия, если оно не проникло во все радости и горести жизни? Так часто, прочитывая Книгу Жизней, сердце трепещет, но и слеза страдания трансмутируется в жемчужину. Чем сердце огненнее, тем больше радостей и страданий. Закон Огненного Права куется в жизни. Высшее Веление утверждается, проходя все жизненные ступени сердцем. Творческие импульсы должны насытиться в сердце, потому каждая жизнь дает свои излучения сердца. Ведь Огненное Право не есть тот призрак совершенствования, о котором человечество привыкло мыслить, но есть огненное вожжение всех жизненных огней сердца. Не в ровном существовании насыщается сердце огненной любовью.

 209. Истинно, и дух, и сердце должны прислушиваться к тонким и невидимым явлениям. Именно неведомое достижение должно войти в жизнь. Именно, высший принцип Огня утверждается в Космическом Творчестве, как главный стимул. Правильно указали на те тонкие физические явления, которые утверждают сущность невидимых и огненных энергий, и которые должны разбудить и расширить сознание человечества. Именно, тонкое сознание Космоса открывает каждую новую ступень. Неуловимое сегодня будет слышно в будущем, и будет зрим Тонкий Мир. Когда дух и сердце преисполнятся устремления, когда человечество примет закон существования Миров, тогда можно будет начать расширять сознание. Сам человек объединяет Миры своим сознанием. Так на смену узкого горизонта идет великое время. Так Наше утверждение великого Огненного Права даст великую Огненную Эпоху. Эта великая Эпоха должна преобразовать лик планеты - так Утверждаю!

 210. Луч Высшего Сознания объединяется с лучами близких сознаний при огненном устремлении. Когда порыв огненного духа напрягается в творчестве блага, дух всегда объединяется с Высшим Сознанием. Огненный закон являет свою мощь на Земле, потому так нужно явить понимание Тонкого Мира. Каждое действие может получить силу двойную объединением лучей. Объединенное сознание самый непреложный щит. При полном устремлении и огненном понимании лучи всегда будут творить, являя единую мощь. Луч может пронзать сознание, но Мы назовем объединение лучей сознания Иеровдохновением. Лучи творчества сердца являют самую огненную работу в Космосе, но сердце именно должно насыщаться устремлением подвига, именно Солнце Солнц будет побеждать все препятствия и творить новые начинания. Мир Огненный чтит творчество сердца.

 211. Именно, как сказала Ур. - исполнение своего долга. Именно распределение назначений в Космосе удерживает основы, и Иерархическая Цепь удерживает равновесие. Есть в Космосе одно великое действо, которое допускает объединенную Карму, но так как это действо сокровенно в Космосе, то и слияние Кармы есть решение Высших Сил. Огненное сознание и сердце могут слиться и нести ту Ношу Миру, и это есть посвящение для нового строительства, которое назначено в Космосе. Явление Космического Магнита должно быть насыщено творчеством духа и сердца. Так утверждается единая Карма. Нужно понять это, как высшее Знамение. Но когда закон высших значений прилагается к житейскому быту, то это идет в разрез с Космическим Назначением. Потому на пути к Миру Огненному проникнемся значением высшего объединения Кармы.

 212. Напряжение всех энергий духа, конечно, выявляется при столкновении сил. Конечно, лишь устремленный к творчеству дух может осознать ту мощь, которая заложена в противодействии. Как же утвердить огненное вожжеление и напрячь каждый канал огня? Притяжение всех соответствий происходит, когда все огненные струи зажжены. Необходимо принять закон противления, как стимул творчества; стимул, который напрягает каждое строительство. Притяжение духа развивается именно огненным напряжением всех сил. Именно, каждое начертание пространства может войти в жизнь, как магнитное сопротивление силам тьмы. Восходя на пути к Миру Огненному, запомним об устремлении в высшем напряжении духа, когда на краю пропасти, когда на вершине, когда перед глухой стеной. Так напряжем все силы.

 213. Все народы напрягают свои силы. Все напрягается к трансмутации. Время великое и грозное - так утверждается великое будущее. Утверждаю великое насыщение пространства.

 214. Циклы, которые закладываются Космическим Магнитом, имеют в своем основании утверждение Высших Сил. Эти огненные Циклы являются основами планетной жизни. Космический Магнит строит соизмеримо с пространственной Мощью. Дух Строителя Цикла должен быть той мощью, которая соответствует назначению Цикла. Весь синтез Цикла должен был насыщаться в Духе, явленном для Космического Синтеза. При огненном смещении Цикла опять дается Огненное Начало для очищения планеты. Так мало духов, понимающих основы огненного Бытия! Так мало духов, понимающих, Кто стоит у Руля! Красота Цикла может озарить лишь сознание, которое может понять Мощь Начал. Руль жизни планеты и основы Бытия утверждаются Огненным Правом. Так на пути к Миру Огненному явим понимание Основанию Циклов.

 215. Начертания Космических циклов утверждаются целыми тысячелетиями. В них Воля Высшая сочетается в Избранном Духе, который своим огненным напряжением создает ту предназначенную Эпоху. Своим духом и волею каждый огненный дух создает тоже известный цикл вокруг своих устремлений. Эти создания Циклов мощно объединяются в цементируемом пространстве. Каждое огненное устремление уже может быть залогом нового звена в утверждении Цикла. Если бы сознание утвердилось на явлении построения Циклов, конечно, космическое строительство облекло бы красотою Мир. Истинно, мироздание может выявиться в каждой устремленной мысли. Так на пути к Миру Огненному будем сознательно строить звенья в Мировых Циклах.

 216. Осознание ответственности за дух и религию поставлено человечеством на последнее место. Суд человеческий заботится охранить физическое тело, преследуя калечения тела. Но существующие законы и храмы не заботятся о тех миллионах искалеченных духом. Правильно сказала Ур. о той грозной ответственности, которую должны нести религии. Ведь связующее явление религии не утвердилось на планете. Та священная мощь Земли вместо того, чтобы возносить, превращена человечеством в ту явленную разъединенность, которая есть меч рассекающий. И жрецы, и брамины, и священнослужители все искажали космическое назначение. Истинно, только утверждение истинного назначения устремит дух к высшему пониманию великого Космического Права. Так устремимся к великой ответственности за дух и религию. Сколько нужно очистить в Учениях Мира! Задание - устремленно очистить религии, даст новое сознание. На пути к Миру Огненному утвердим Носителей Огненного Очищения.

 217. Из всех порочных черт человечества нужно тонко отметить малодушие. Это свойство граничит со многими темными чертами. Ближе всего это понятие к предательству. Малодушие граничит со страхом, трусостью и с самостью. И в Мире Огненном нет места малодушию. И венец мужества может быть возложен лишь на чело, украшенное самоотвержением, Да, пусть одиноко воин бьется. Пусть стрелы ханжей вонзаются в грудь. Пусть каждое явленное устремление будет встречено отрицанием. Но доспех его будет украшен мужеством. Кто же знает огненное устремление воина? Кто же знает истину напряженного сердца? Лишь явленное огненное сердце. Тонкое сознание осенит явление мужества. Малодушие есть презрение к высшему Эго. Малодушие есть рабство духа. Лишь чело, непреклоняющееся перед малодушием, будет украшено великим венцом. И презрение рабов духа есть достижение для воина, идущего огненным путем; и одинокий, презираемый малодушием, мужественный воин найдет Врата Огненные к Иерархии Света. Истинно, малодушие и самообольщение - сестры тьмы!

 218. Кристаллы психической энергии вырастают в своей интенсивности при каждом возвышенном устремлении. Каждое напряжение мощи духа размножает кристаллы психической энергии. Отложения утвержденных кристаллов состоят из тонких энергий, которые химически переработаны в организме, питая те органы, которые особенно нуждаются при затрате энергии. Кристаллы психической энергии расплавляют субстанции, вредные для организма. При сознательном напряжении можно вызвать эту трансмутацию кристаллами, которая может служить противодействующим утверждением. Сознательные посылки психической энергии зараженным или поврежденным органам могут явиться исцелением. Напряжение волевое и сознательное устремляет к насыщенному действию кристаллов. Так мысли о психических кристаллах могут принести нужную помощь при тех повреждениях внутренних органов. На пути к Миру Огненному нужно осознать те огненные батареи, которые заключены в человеке.

 219. Центр солнечного сплетения является фокусом радиации огня. Нужно представить себе, как действует огонь. Как все высшие функции Космоса действуют изнутри, так и огонь солнечного сплетения напрягается в самом зерне. Центр солнечного сплетения дает равновесие всем телам, и радиации его насыщают также эфирное тело, которое питает астральное тело. Переплетение всех центров и всех тел сравнивается с кольцами спирали, которые объединяются в центре солнечного сплетения. Каждая планета, каждый огненный центр имеет свое солнечное сплетение и Божественный Огонь жизни. Если сознание расширится в понимании этих явленных соответствий, то связь Макрокосма с Микрокосмом станет огненной Истиной. Волны токов беспредельны в своем разнообразии. По этим волнам огненный дух сообщается с пространством и другими Мирами. Так же как в древности изображали солнце со своими лучами, так можно изобразить и солнечное сплетение, которое имеет свои особые излучения, исходящие из зерна через всю заградительную сеть. Эти мощные токи приносят сердцу все отражения пространства.

 220. Потому, когда космические явления напрягаются, солнечное сплетение трепещет. Трудно сердцу огненному, когда в центре солнечного сплетения волны разбиваются, принося все пространственные отзвуки. Явление лучей утверждается, как явление заградительной сети, и, конечно, каждая струя звучит своим огнем. Так солнечное сплетение напряжено столькими огненными лучами! Явление усталости Матери Агни Иоги космического значения. Темные силы бросают на весы все свои ставки. Мы же посылаем лучи, которые разбивают их намерения. Центр солнечного сплетения чует эти колебания весов. Космическую мощь нужно напрягать в направлении Света. Так огненное сердце знает утверждение этой Битвы.

 221. При заболевании физическом, конечно, эфирное тело очень ослабляется, и только при огненных центрах оно остается мощным. Это объясняет, почему люди, являющие жизнь лишь низших центров, так страшатся смерти. Дух огненный являет радость, отражая огнем темные явления. Духи низшие чуют свое разобщение с астралом из-за повреждения эфирного тела.

 222. Магнитное притяжение ауры так меняется в зависимости от состава явлений разных напряжений. Сознание воспламеняет мощь ауры. Когда сознание насыщено высшими устремлениями, когда оно устремляется к высшему творчеству, магнит ауры возрастает тысячекратно. Когда дух устремлен к Высшему Источнику, магнит ауры утверждается в своей мощи. Каждое высокое устремление дает отложение, являя свое насыщение каждому действию. Каждый огненный порыв дает особое мощное притяжение ауре, которое незыблемо утверждается, как основание высшего действия. Притяжение магнитных волн являет свое воздействие на дальние расстояния, и посылки духа особенно могут притягиваться к ближайшим аурам. Творчество духа действует посредством этих огненных магнитов. На пути к Миру Огненному нужно утверждать свои магнитные притяжения.

 223. Вращение солнечного сплетения может иметь много причин, кроме всех космических. Нужно рассматривать причины и функции вращения центра солнечного сплетения в связи с организмом и посылками энергии на дальние расстояния. Вращение центра солнечной энергии есть нагнетение психической энергии. Так как излучения солнечного сплетения проходят через все центры, то, вращаясь, лучи солнечного сплетения пронзают все центры, являя питание и объединение прочих центров одной огненной энергией. Вращение центра солнечного сплетения может также координировать различные энергии, нагнетая как бы один центр, который особенно нуждается в насыщении или укреплении. Излучения солнечного сплетения при этом как бы касаются внешней окружности заградительной сети. При посылках энергии в определенное место все излучения собираются как бы в коническую спираль, и все снаряды идут в пространство спирально. Так функции солнечного сплетения также многочисленны, как и его излучения. Являясь также мощным регулятором энергий, исходящих от всех центров, впитывая космические огненные энергии, центр солнечного сплетения распределяет по тем нагнетениям, которые присущи центрам.

 224. Явление космических огней подземных нужно очень отмечать по напряжению в солнечном сплетении. Можно наблюдать такие точные совпадения. Путь напряжения подземного огня всегда отражается в сопутствии красного пламени. Так можно утвердить огненный сейсмограф.

 225. Если бы можно было невооруженным глазом видеть процессы, которые происходят при различных трансмутациях и функциях центров на окружающей человека ауре! Каждая вибрация внутренних огней насыщает пространство вокруг огнем. Каждая вибрация наполняет пространство или разрядами очищения, или разрядами творческих искр. Неявленные энергии притягиваются к этим разрядителям. Огненные излучения центров насыщают и напрягают все соприкасающиеся сферы. При посылках огненной энергии дух трансмутирует на п пути также все пространство. Обратим внимание на великую лабораторию духа, которая творит тонкие энергии. Лишь тонкое достижение может проникнуть в Тонкий Мир. Все достижения в этих тонких пределах дадут достижение Огненного Мира.

 226. Такое напряженное время! Космический Магнит смещает и перерождает явление человеческих действий. Так Утверждаю Новую Эпоху. Так сроки приближаются, идут события.

 227. Сознание содержит в себе все следы пройденных жизней, отпечатки каждого проявления, как и каждую мысль и устремление к проявлению широкого горизонта. Сознание питается "чашей" и сердцем, и каждая нагнетенная энергия отлагается в сознании, неразрывно связанным с духом. Ведь дух, отделившийся от тела, сохраняет всю совокупность энергий высших и низших. Именно, мудро ведет Учитель, указывая на утверждение жизненной трансмутации. Именно, в бессмертии духа будут заложены все явления жизненных энергий. Каковы отложения, таковы будущие кристаллы. И мысль, и сердце, и творчество, все другие проявления собирают эту энергию. Весь огненный потенциал духа состоит из излучений жизненных энергий. Потому, говоря о духе и сознании, принять нужно это, как кристалл всех высших выявлений. Древние знали о кристальности духа, и дух появлялся, как огонь или пламя, при всех высших проявлениях. Потому так важно понять истинное значение огненной трансмутации. Истинно дух и материя утончаются в едином порыве к достижению высшего огненного сознания.

 228.Божественный Огонь являет свои искры во всем Сущем. Сокрытые потенциалы этих искр, хотя и невидимы, но должны быть приняты, как основа всех проявлений. Эту искру нужно принять, как звено в каждом центре организма. Взяв эту Истину за основу, можно представить себе, как центры объединены функциями. Каждая божественная искра вдыхает и выдыхает огонь, который служит объединителем. Все силы потенциала духа напрягаются в этом постоянном обмене. Потенциал каждого центра есть звено к бессмертию, потому так велико заблуждение, которое толкает к физическим упражнениям. Именно не извне, но изнутри может искра Божественного Огня разгореться. Под руководством Луча Учителя, искра, конечно, может разгореться, но и здесь дух должен быть подготовлен самодеятельным исканием. Учение Зороастра о Божественном Огне, Любви и Красоте принесло Миру утверждение Высшего Закона.

 229. Божественный Огонь устремляет каждое космическое явление к творчеству. Каждый высокий потенциал насыщается этим Божественным Огнем. Каждая искра жизни несет в себе этот Божественный Огонь. Применим ко всем жизненным проявлениям значение Божественного Огня. В каждом центре жизни утверждается этот Огонь. Действия человеческие, конечно, несут в себе эти божественные искры. Если принять человеческие огни, как центры творческие, то можно усмотреть, как тела, объединенные Огнем, имеют свои соответствия в различных планах. Правильно думать, что сущность распределяется по планам, утвержденным тонкими энергиями. Потому, когда говорим о Мире Огненном, нужно уметь представить себе, как объединяются тела вихрем Огня. Так единый Божественный Огонь является объединителем всех энергий.

 230. Законы космического Равновесия управляют планетой. Можно в законы космические включить закон Кармы, ибо закон равновесия содержит в себе все прочие проявления жизни. Равновесие является творческим действием каждого проявления. Так же как Светотень творит и насыщает действие, так и закон Равновесия утверждается сообразно развитию воли. Космические Весы утверждают сообразно нарастанию народной Кармы. Весы Кармы человека утверждают свое измерение свободной воли. Потому так важно утвердить понимание стремления к усовершенствованию, ибо устремленное в пространство желание может всегда притянуть желаемое, и по качеству желания определится Равновесие. Так пожелаем те энергии, которые могут быть исполнены и применены к жизни. Равновесие может только тогда являть утверждение свое, когда свободная воля изберет путь Общего Блага.

 231. Космические законы Равновесия приложимы ко всем срокам на планете. Пространственные решения притягиваются к назначенным срокам и могут проявиться во всех утверждениях жизни. Равновесие насыщается этими пространственными решениями. Потому сроки, назначенные, должны быть тонко вычислены. Можно проследить карту Мира в разные эпохи и можно представить, как Космические Весы являли великое Равновесие. Веление утверждало свои явленные действия, как Космическое Равновесие. Сроки притягиваются по этим спиралям Космических Велений. Так грозные эпохи смещались творческими и разрушительные эпохи смещались строительными. Можно усмотреть по спиралям творчества космические надвигающиеся смещения. На пути к Миру Огненному явим понимание смещению, утвержденному сроками Космического Равновесия.

 232. Сроки приходят. Утверждается смещение в самых недрах планеты, в самых недрах народов, в самых недрах жизни. Цикл утверждает смещение и появление новых начал. Так Мы творим вместе Новую Эпоху.

 233. Распределение различных явлений зависит от Равновесия, на котором строится жизнь. Например, дух, который жаждет каких-то утверждений внешних, может их притянуть своей волей и в зависимости от своих устремлений, и закон Равновесия или насытит, или лишит дух свойства какого-либо другого. Закон Равновесия предупреждает каждое несвойственное явление. Мир болеет от этих неуравновесий. Дух человека настолько уклонился от явления желаний, способствующих Равновесию, что каждое человеческое проявление приносит силу разрушения. На пути к Миру Огненному нужно запомнить эти законы, которые насыщают Космическое Равновесие.

 234. Эти законы Равновесия управляют также и внутренними жизнями, которые насыщают каждое существование. Так каждый дух притягивает свои создания. Но и в самых высших законах Равновесие происходит жизненными проявлениями. Потому жизнь, которая ведет к сокровенному Таинству Завершения, насыщена самыми огненными переживаниями.

 235. Преуспеяния Духа могут утвердиться на Земле, как залог жизненных восхождений. Преуспеяния духа могут преобразить жизнь Космоса. Преуспеяния духа могут открыть новые пути к пространственным сокровищам. Но каждый дух должен найти в себе тот стимул, который указывает путь к преображению духа. В космическом бою, в творчестве, в искании достижений, в красоте, в устремлении дух найдет тот стимул, преображающий жизнь. Но горе тем, кто утверждают отрицания и разновесие, ибо Космические Весы колеблются, и в переустройстве Мира небывалое напряжение, которое не вмещает разновесия и тех, кто являют разрушение. Так на пути к Миру Огненному устремимся к основе Равновесия.

 236. Переустройство Мира напрягается. В пространстве собираются новые энергии; утверждаются новые начала. Так творится Новая Эпоха.

 237. Воля, направляющая к объединению с Высшей Волей, приобретает мощь магнита. Среди творческих утверждений нужно отметить каждое проявление воли. Этот мощный магнит может предуказать и утвердить жизнь. Он может притянуть все нужные энергии. Именно, божественная искра может разгореться в пламя при устремлении воли. Слияние Воли Высшей с человеческой дает стихийное соединение. Творчество насыщается этими энергиями. Сотрудничество с космическими энергиями проявляется в соответственном пространственном слиянии. Так устремление насыщенной воли дает новые космические комбинации. На пути к Миру Огненному утвердимся на слиянии воли с высшей, проявленной Энергией.

 238. До тех пор пока человечество не научится управлять своими энергиями, не научится управлять своими качествами, трансмутируя свои человеческие тяжкие черты, до тех пор каждая космическая энергия будет опасна. Мы видим, как управляет человечество теми, данными ему энергиями! Каждая сила, открывающая новую возможность на Общее Благо, космически являет канал для других открытий. Но каждое откровение уподобляется всему прочему, явленному человечеству. Не идя с Космическим Магнитом, человечество идет против него. Даже в лучшем случае начинания строительства утверждаются на самом личном явлении. Так как Космический Магнит теперь собирает свои части, то и сам Магнит отвечает космическому движению, и тем части Магнита приближаются к великому заданию. На пути к Миру Огненному запомним закон Космического Магнита.

 239. Великий горизонт смещения может быть объят сознанием, насыщенным Космическим Магнитом. Когда радость будущему живет в сердце, тогда каждое преграждение есть лишь ступень к восхождению. Потому так важно воспитывать сердце в этом устремлении к созданию мощного будущего. Стремительность потока смещения не пугает дух, закаленный в бою. Так, когда старые и отживающие энергии смещаются новыми, сердца огненные знают все значение великого времени. Смещение энергий насыщает пространство. На пути к Миру Огненному утвердим закон смещения энергий и создания новых великих путей.

 240. Равновесие Мира держится на основе Бытия. Как мощно утверждается жизнь, когда высшее явление держится в сознании. Каждая высокая мысль будет залогом устремления духа. И в нескончаемой цепи действия и мысли можно выражать все новые направления эволюции. Пространство утверждает свои напряжения, которые соответствуют тем действиям и мыслям, зарожденным на Земле. Тем ответственнее человечество за все порождения, ибо Мир Тонкий задерживается в своем развитии, так же, как и вся цепь эволюции Земли. Потому мысль о духовности должна войти в жизнь, но как истинное понимание Основ Бытия. Равновесие Мира не может установиться без истинного понимания Начал. Так каждое огненное слово сердца, идущее на очищение Учения, есть стимул огненный, который даст сдвиг сознанию. Потому утвердимся сознанием на мощи Равновесия, как стимуле Бытия, Начал и Красоты.

 241. Потому так необходимо утверждать в духе Начало Женское. Ибо Знамя великого Равновесия Мира дано поднять женщине. Так настало время, когда женщина должна завоевать право, от нее отнятое и которое она отдала добровольно. Сколько мощных рекордов наполняют пространство достижениями Женского Начала! Как Учитель творит через учеников, так женщина творит через Мужское Начало. Потому женщина огненно возвышает мужчину. Потому и вырождение, ибо без истинного рыцарства дух не может подняться.

 242. На Космических Весах взвешиваются судьбы стран. Идущие с Космическим Магнитом предстанут перед Светом Будущего, но идущие против всех светлых начинаний познают всю тяжесть Кармы. Ведь битва Света и тьмы насыщает все пространство. Сколько явлений взвешиваются на Космических Весах! Каждый час приносит новую космическую волну, и на Космических Весах ежечасно утверждаются новые колебания. Пространство звучит новыми условиями, ведущими к Миру Огненному. В космическом напряжении создаются новые огненные условия. На пути к Миру Огненному примем закон Космического Магнита в каждом действии и каждом стремлении.

 243. Разновесие настолько увеличилось, что пришло время, когда человечество должно вникнуть в сущность. Вся оценка жизни и ее рычагов так извращена, что человек живет в порождениях своих. Но истинных рычагов никто не знает, начиная с основ Бытия до каждого рычага жизни в созданном ими же Мире. Истинный Мир также разнится от порожденного, как Свет от тьмы. Пространство, истинно, нуждается в соединении существующих великих Основ. Потому не возродится Мир без утверждения Равновесия и уничтожения сущности разновесия. И в этом утверждении Космические Весы колеблются. Мир Огненный утверждается на этом великом законе.

 244. Свободная воля устремляет утверждение к соединению обстоятельств, создающих цепь действий. Так важно создать ток напряженного действия и сознательного направления, ибо в этом соединении внутренних импульсов с внешними энергиями заключается сосредоточие тех действий, которые создаются, как Карма. В сознательном напряженном устремлении воли можно притянуть космические энергии, которые необходимы для строительства блага. Потому объединенное сознание с Высшей Волей дает ту мощную силу, которая может противостать всем напряжениям тьмы. Распознавание добра и зла уже есть залог предстояния перед истинным путем. Преображение духа утверждается устремлением трансмутации и объединением воли со Светом. На пути к Миру Огненному устремимся к соединению нашей воли с Высшим Светом.

 245. Космические законы являют в своих потенциалах ту мощь, которая лучше всего может направить жизнь. Затруднения, которые явлены планете в координации космических законов, нарождаются не от неприменимости космических законов, но от разобщения с высшими Мирами. Во всем строении Космоса явлена огненная целесообразность. Потому нельзя принять законы космические, как неприемлемые. О Единстве в Космосе давно сказано. Во всех старых Учениях указано на это магнитное Единство. Столько пространственных рекордов не запечетлено, несущих сокровенные утверждения Единства! Столько пространственных рекордов, указующих на порождение разобщения! Также как тысячелетиями планете приходится повторять о вечном Единстве, так же точно приходится утверждать те следствия разобщения на планете.

 246. Соответствие между Мирами является действием утверждения прочных оснований. Нарушение соответствия дает следствие в каждом направлении. Человечество, дав перевес Миру видимому, тем отстранило от себя Миры Невидимые. Пребывая в Мире внешнем, человек отстранился от устремлений внутренних, которые напрягают дух в искании. Разобщение Миров так утверждается каждым действием человека! Явление разобщения проникает во все основы и взаимодействует, ибо отрицания есть подтверждение силы разрушения. Миры Невидимые являют все мощные энергии. Как же утвердить царство Божественного Огня? Как же восстановить закон Бытия? Как же утвердить сознательное стремление к явлению объединения? Мир содрогается от нарушения Основ, которые требуют восстановления и объединения Основ. На пути к Миру Огненному примем закон Соответствия Миров.

 247. Жизнь уравновешивается лишь духовным подвигом. Лишь духовный подъем может дать направление к достижению и Общему Благу. Когда человечество поглощается в своих желаниях и порождениях, как же притянуть из Тонкого Мира энергии и как согласовать их с человеческими действиями и устремлениями! Порыв к достижению не даст накопления энергий, если не будет действовать воля в утверждении начинаний Блага. Правильно сказали о кривом зеркале. Человечество именно претворяет каждое великое начинание в своем кривом зеркале. Очищение сознания и Учения есть величайшая задача нашего времени. Так на пути к Миру Огненному запомним о необходимости уравновесия жизненных начинаний.

 248. Закон соответствия должен приобщить дух к познанию огненному. Творчество духа открывает все возможности к общению с Тонкими Мирами. Преодоление сгущенной мысли даст напряжение, которое будет соответствовать формуле Тонкого Мира. Так же, как дух может утончить уплотненную мысле-форму, так же может дух уплотнить тонкие формы. Ведь каждое понятие будет звучать соответственно этим утончениям или уплотнениям. Дух может управлять своими утонченными устремлениями. Нужно сначала привыкать к утончению своих чувств, чтобы насытить дух необходимыми влечениями к Миру Красоты. Так условное понятие стандарта заменится истинным понятием Красоты. Конечно, откровение утончения чувств должно быть введено в жизнь.

 249. Проникновение в глубины пространственные открывает новые формы. Можно уплотненной мысле-формой создать столько приемлимых утверждений для нашей жизни. Каждая мысле- форма нуждается в одухотворении человеческим духом. Прикасание к различным понятиям Тонкого Мира даст возможность одухотворить эти формы. Так им каждое устремление к утончению чувств даст огненные проявления красоты. Можно принять закон огненного устремления к утончению и уплотнению мысле-форм. Строительство на плане земном и надземном может объединиться в этих явленных устремлениях. Расширение горизонта и границ творчества будет залогом новых форм и новых ступеней. На пути к Миру Огненному уявим огненное устремление к утончению чувств и уплотнению мысле-форм.

 250. Сознательное отношение к пространственным рекордам даст подход к разным высшим энергиям. Гармонизация разных вибраций установит совершенство физических сношений между мысле- формами и энергиями, которые помогут уплотнять мысле-формы. Сущность сношений утвердится, как соответствие между Мирами Тонким и Земным. Утончение форм зависит от устремления к красоте, потому каждое более утонченное представление о форме приблизит красоту. Потому утверждающие, что путь к Миру Огненному лежит через сердце и красоту, правы. Потому Космическое Строительство утончается явлением духопонимания.

 251. Явление строения Нового Мира подтверждается огненными способами. Рождаемые энергии проявляются и собираются под явлением особых лучей, направляющих те царства, которые будут творчески напрягаться. Творцы планеты огненно направляют те энергии, и, конечно, они будут обладать мощью уплотнения и утончения.

 252. Сознание, что дух в зерне своем содержит то качество Света, которое может возжечься в устремлении, истинно, может служить вечным двигателем к восхождению. Каждый дух должен чуять это единство со Светом, которое огненно живет в зерне. Как же не устремиться к той силе, которая может пробудить лучшие импульсы в духе! Каждый дух являет свои возможности приобщением к огненному Источнику. Лишь разобщение со Светом уводит дух от огненного пути. Когда проснется это высшее понятие, дух направится к огненному исканию. Пространственный Огонь зовет человека к достижению высших энергий. На пути к Миру Огненному познаем сердцем мощь зерна духа.

 253. Сущность человека может быть трансмутирована вызыванием лучших вибраций. Лишь такое напоминание даст человеку доступ к высшему достоинству. В настоящее время человечество находится в постоянных вибрациях низших сфер, потому Манас низший напрягает жизнь. Прикосновение Луча высших сфер именно даст ту вибрацию, которая разбудит сознание. Очувствование искры Божественного Огня в зерне духа положит основу новому человечеству. Именно то, в чем религия не преуспела, нужно заложить в духовное строительство и каждое утвержденное проявление применить к закону притяжения. Ибо осознание Света в сердце устремит к Свету, но тьма пребудет во тьме. Так запомним на пути к Миру Огненному.

 254. Воля воинствующего духа может направить целое воинство ко благу. Воля воинствующего духа может направить целый воинствующий мир. Воля воинствующего духа может утвердить новые каналы для проведения строительства, потому каждая стена может разрушиться под напором воинствующей воли. Воинствующий дух, открывающий огненный горизонт, есть дух, утверждающий Мощь Высшую. Воинствующий дух может насытить каждое явление, идущее с Космическим Магнитом. Сколько напряжений может дух воинствующий превозмочь! Воля воинствующая создает и творит новые возможности. Так пусть все идущие к Свету поймут значение направляющей воли воинствующей, ибо идущие за Волей воинствующей следуют за Огнем. Так явим понимание носителям Нашей Воли.

 255. Внешнее проявление устремления к Учению Блага не продвинет сознание, не расширит мысль, не откроет широкого горизонта. Ведь лишь углубление в самую сущность жизни духа даст нужную мощь поднятия к Высшему Облику. Каждое устремление вглубь принесет новое явление проникновения духа в свет красоты. Силы духа насыщаются Космическим Огнем. Сознание может приблизить к себе именно Мир Огненный и Тонкий. Значение устремления в Миры есть познавание глубин духа и сердца. Так на пути к Миру Огненному осознаем устремление к перерождению духа и сознания.

 256. Когда сознание стоит, оно равняется каменному состоянию. В таком состоянии люди походят на истуканов. Эти истуканы духа утверждают гибель планеты. На всех путях встречаются эти истуканы духа. Судя по очевидности можно утвердить явление как бы жизни, но не жизнь окружает истуканов духа - истинно, смерть и разложение. Кто же может допустить, что такое окостенение может дать планете нужное равновесие! Истинно, истуканы духа порождают катаклизмы и катастрофы. Окостенение заражает атмосферу так же, как самая ужасная эпидемия. Потому надо так очищать пространство и каждое утверждение жизни. Лишь очищение поможет спасти планету. Редко когда явление огненного Носителя Меча Духа понято. Но "Лев Пустыни", Солнечный Дух идет стезею великого Света и с ним Мы.

 257. Принцип жизни разработан на всех высших Началах и вмещается в жизни так, как роедназначено Бытием. Применимость всех высших Начал есть основа жизни, ибо каждое высшее Начало утверждается, как само дыхание и движение жизни. Принцип высший есть само пространство и сила всего жизненного явления. Каждый утвержденный принцип может дать свое достижение, предназначенное красотою. Потому нужно освоиться с применением высших Начал. Разграничивание Начал не дает равновесия. Истинно, принцип творчества принесет то величие, предназначенное планете, но выбор в руках человечества. Свет или тьма, строительство или разрушение, это решит само человечество. На пути к Миру Огненному принесем устремление Огню и принципу Красоты.

 258. Очищение пространства простирается на все начинания. Наступило время выявить силы, идущие со Светом или тьмою. Именно, соблазн Князя тьмы в том, что он сулит покой, но Мы говорим - час последний! Лишь ускоренное очищение даст возможность планете спасти ее - конечно, не явление нескольких лет, ни эонов. Конечно, огненный взрыв спасет планету. Огненный взрыв должен проявиться в каждом явлении. Лишь очищение пространства, лишь очищение сознаний, лишь очищение Учений даст явление очищенных взрывов духа. Конечно, тьма сгущается, но когда напряжение сил тьмы достигнет своего предела, тогда силы Света утвердят свою мощь. Так нужно готовиться к принятию великого напряжения. Свет побеждает тьму.

 259. Пробуждение в зерне духа вызывается огненными вспышками, которые могут проявляться различно. Насыщенное сознание может вызывать проблески явленных накоплений чаши. Огненное сердце пробуждает устремление своим напряжением. Основание явленных огней пробуждает зерно духа, закладывая новые потенциалы. Потому вибрации нужно изучать и применять к жизни, ибо каждое явление может послужить связью между духом и пространственным Огнем. Зерно духа нужно привыкать чуять - так, напрягая силы духа, утвердимся в высших исканиях.

 260. Сплетение обстоятельств нужно изучать. Как бы тонкими токами окружается нужное сплетение, когда нужное приводит к тому течению, которое заключает лучшую магнитную силу. Каждое начинание нужно уметь утвердить. По данному зерну можно определить каждое следствие. Если бы человек принимал великое зерно задания в его потенциале, то, конечно, Мир был бы великим отражением Высшей Воли. Потому можно утвердить, что Высшая Воля предполагает, но человек располагает, и так гибнут лучшие начинания. Есть лишь единственный путь преуспеяния, когда дух осознает во всей мощи утвержденное зерно задания. Но вместо того люди перекраивают на свой лад, и остаются жалкие останки. Так нужно устремляться во всех огненных начинаниях и понять, как принять зерно, данное Наместником. Ведь, подымаясь к Высшему, мы с Высшим и пребудем. На пути к Миру Огненному познаем Силы Высшие.

 261. В созидании нужно помнить о великом соотношении. Те, примкнувшие к Источнику Света, должны понять, что горение духа есть красота и щит в служении Благу. Но лишь приносящие красоту знают все величие Служения. Потому нужно обратить внимание на тех, кто поносит явление Учения. Можно найти больше поносителей Учения среди примкнувшим к Пути, нежели среди явленных врагов. Указали правильно на непонимания, которые наносят удары по Щиту. Именно, применение недостойных явлений. Кто же будет последователем, если Учение есть лишь абстрактное явление? Каждое печальное последствие можно проследить именно как упущение понимания Живой Этики. Есть огненное сердце, которое знает утверждение Служения с Учением. Явлю Мою Волю водворения Живой Этики и очищения Учения. Без этого пути к Огненному Миру нет. Величайшее задание утвердить новое тонкое сознание. Моя Воля передает Таре Мои Заветы.

 262. Перерождение мышления должно утвердиться, как основа лучшей Эпохи. Мышление - залог преуспеяния, залог нового строительства, залог мощного будущего. Претворение жизни именно утверждается трансмутацией мышления. На каждом проявлении можно проследить, как мышление эволюционирует или инволюционирует. Кроме устремленного мышления, действует импульс зажигания мышления. Потому закон устремления дает то соответствие, которое сближает Миры, насыщая творческим огнем. Дать себе отчет в направлении мышления уже поможет сдвинуть сознание. Так на пути к Миру Огненному устремим мышление к лучшему будущему.

 263. Строительство будущего явит нужный сдвиг сознания. Перерождение мышления принесет свои плоды. Так строительство будущего происходит, насыщая пространство. Время великое и грозное.

 264. В эту пору мирового засорения есть лишь единый путь перерождения мышления. Именно, нужно будить сознание. Именно, когда дух может уже оглядываться назад, зная, что день вчерашний со своим мышлением уже миновал, то происходит трансмутация распознавания. Именно, минувшее время может духу указать, как проходят и перерабатываются все энергии. Но горе желающим встретить будущее, оглядываясь назад! Ибо дух, обремененный останками вчерашнего дня, нагружен громадами; с таким грузом не взобраться на Гору, не пройти через Врата Света, не приобщиться к светлому Будущему. Так, если Отцы Церкви зовут в прошлое, то Служители Света зовут в будущее. Пробуждение сознаний, очищение Учения и зов в будущее дадут великое перерождение мышления. На пути к Миру Огненному Моя Ведущая Рука смещает энергии.

 265. Вибрации могут вызвать в сердце столько тонких чувствований. Если бы человек понял, как пользоваться утвержденными вибрациями для того, чтобы вызвать из недр сердца тонкие чувства, можно было бы отвращать многие злые действия. Наука должна заняться именно исследованием способа вызывания этих вибраций. Конечно звук, и цвет, и обоняние могут дать весь синтез для высших чувствований. Когда грубые методы духа заменяются тонкими, дух овладевает чуткостью восприятия. Прикасание к более тонким энергиям дает утончение всего образа жизни. Когда пространство зазвучит тонкими энергиями, нужно будет знать, как их жизненно применить. Потому прикосновение к грубым преступникам можно утвердить, как искание новых образов перерождения духа. Нужно найти новые способы вибраций. На пути к Миру Огненному подумаем, как очистить дух человечества.

 266. Человечество придает значение лишь тем понятиям, которые укладываются в сознании посредственности, ибо оно облекает в своем сознании каждую форму соответственно. Почему же не привились все Высшие Понятия? Почему же столько искажений? Почему же так много умалений? Ибо, истинно, дух человеческих исканий и устремлений обращен вниз. Но задача Нового Мира пробудить сознание и вернуть Миру предназначенный Облик Красоты. Творчество духа должно напрягаться именно к восхождению. Именно, не низводить Высшее, но подымать. Потому первым условием будет творить Образ Божий по Божественному. Когда человеческое сознание перестанет изображать Божественность по-человечески, тогда достижения духа будут огненны.

 267. Пути земных сил являют свои тенеты там, где силы темные чуют неустойчивость, но каждый план сил темных можно легко разрушить, освободившись от не противляющихся злу. Пути темных будут следовать путями Света, но там, где доступ открыт Свету, туда не проникнет тьма. Ибо те, тонкие, огненные слои являются недоступными для темных. Потому те пути частичных откровений не являют достижений. Силы Света, устремленные к мировому строительству, должны потому так огненно сооружаться против сил темных, которые стараются проникать в твердыню формулой - Господом твоим. На пути к Миру Огненному нужно твердить об этих опасностях, ибо много попыток проникнуть в твердыню Света. Так будем помнить все личины, под которыми прячутся скребущиеся.

 268. Фохат так мало понят именно как вездесущий Огонь. Так же мало понимается Лаборатория Вселенной. Великое Выдыхание и Вдыхание Космоса нужно применить ко всем проявлениям. Именно, не задумываются над общением сил выдаваемых и сил возвращаемых в сокровищницу Космоса. Так роль человечества не состоит лишь в том, чтобы заимствовать, но в том, чтобы, насытившись, отдать силы, общаясь с Огнем пространства. Так, приняв это общение за Истину, можно обнаружить, почему именно такая разница между даванием и отдаванием. Разновесие в этом принципе и есть то, что на Космических Весах представляет Карму человечества. Невежды удивляются, что Тонкий Мир бывает хаотичен, но нужно подумать, как фохатические искры остаются не оплодотворенными и сколько сил остаются не приложенными или искаженными. На пути к Миру Огненному нужно углубиться в понимание хаоса сознания человечества.

 269. Именно, самое высокое стремится к Огненному Принципу, тогда как сознание низшее творит Образ Высший по подобию своему. Вместимость малого сознания будет соответствовать созданному Облику, потому и столько явленных извращений! Как можно малое сознание наполнить Всеобъемлющим Понятием, когда всеобъемлемость приводит дух в исступление. Скажу - тяжко человеческое мышление! Пространственный горизонт доступен лишь тому, кто знает Всеобъемлемость Принципа, ибо царственный дух может слиться с Высшим Принципом точно так же, как Макрокосм слит с микрокосмом. Потому дух малый не может слиться с Огненным Принципом. Мощь огненная открывает все Горнило, явленное тому, кто ощущает пульс Мира Огненного. Это животворящее Начало строит жизнь на Фохате. Так запомним, что лишь малое сознание отрицает, но дух огненный всеобъемлет. На пути к Миру Огненному запомним о великом Принципе.

 270. Пространственный Огонь содержит в себе те фохатические искры, которые притягиваются ко всем жизненным проявлениям в Космосе. Так эти искры питают каждую жизнь, и смотря по потенциалу существа, эти искры умножаются в своем устремленном притяжении. Разрежение их связано с тем нагнетением или нагромождением пространства, потому можно проследить, где происходит строительство во благо или разрушение. Можно прослаивать страты пространства мыслью об огненных энергиях и устремлениями духа. На пути к Миру Огненному утвердим мысль об устремленной мысли Огня.

 271. Утверждают, что из каждого живого организма в Природе можно извлечь кровь. Мир настолько мощен в своем потенциале, что нужно проникнуться смыслом этой великой формулы. Привыкнув к физическим определениям, человек употребляет все формулы физически, потому нужно переродить это искажение и вернуться к сознательному употреблению высших понятий. Не кровь можно выжать из камня, но фохатическую искру, которая живет и воодушевляет каждый организм в Природе. И в духовном Мире тот же закон. Но по мере возрастания сознательного сотрудничества с Космическим Магнитом, дух приобретает тот огненный магнетизм, который соответствует фохатическим искрам. Ничто из физического психизма не имеет ничего общего с этим духовным магнетизмом. Именно, высокий опыт Агни Иоги дает этот духовный магнетизм. Настолько мощно воздействие такого магнетизма, что мысль такого Агни Иога, притягивая из пространства фохатические искры, творит Волю Пославшего. На пути к Миру Огненному притяжение духа есть великое творчество.

 272. Над разлагающими действиями и их последствиями люди не задумываются. Как устранить ужасные эманации, если утверждают, что зараза распространяется именно этими эманациями, значит, каждое разлагающее действие должно найти себе противоядие. Нужно утвердиться на искании тех огненных энергий, которые могут противостать этим ядовитым эманациям. Устремление к Высшему Образу даст равновесие духу. Очищение понятий, устремление к высшему исканию дадут противоядие разложению мышления. Так каждое темное разложение должно быть устранено исканиями блага. Пространственные огни могут разложить флюиды тьмы. На пути к Миру Огненному устремимся к очищению Пространства.

 273. Фохат проникает во все явления, которые насыщают жизнь. Именно, в духовные явления притягиваются искры Фохата, ибо Огонь Космический насыщает тождественные утверждения. Потому прикосновение к течению Космического Магнита притягивает фохатические искры. Эти огненные помощники утверждают каждое заградительное явление. Так же как действует заградительная сеть вокруг тела, так же действует и фохатическая сеть. Связь между заградительной сетью и фохатической состоит из тех же огненных спиралей, которые исходят от недр центров. Фохатическая сеть, именно, является тем магнитным телом, которое дух при мощном устремлении и напряжении сплетает вокруг всех явлений, которые дух желает оградить. Так цементируется пространство и каждое напряженное действие, идущее с Космическим Магнитом.

 274. Потому сердце пламенное может утверждать каждое явление. Ибо явленный магнит сердца притягивает фохатические искры. Потому сердце, которое творит во имя Космического Права, имеет ту мощную силу и собирает фохатические искры и облекает ими те явления, которые напрягаются для творчества. Этот магнит слитого сердца творит на всех планах. Потому Наше Сердце творит так огненно. Есть сердце, которое может вместить каждую утвержденную степень Огня. Такое сердце может утверждаться лишь Космическим Правом. Сердце, познавшее Космическое Право, имеет все Огни.

 275. Именно, если утверждать сознание на том, что лишь при равновесии можно развить любую скорость, то человечество привыкнет к мысли о перенесении всех величин, ибо каждое строительство развивается при равновесии. Каждое сознание может достичь этого планомерного строительства напряженным исканием - чем украсить сокровище жизни? При равновесии скорость возрастает творчески, и фокус может утверждать свои излучения для соответственного строительства. Так нужно в космическом переустройстве принять равновесие, как основное начало. Мощь роста сооружения утверждается пропорциями, устанавливающими равновесие. На пути к Миру Огненному устремимся к равновесию.

 276. Из фохатических искр тянутся различные нити и каналы передачи, по которым тонкие энергии могут устремляться в пространстве. Фохатические искры, примененные огненным сознанием, принимают и собирают, ибо они насыщены огненными эманациями духа и сердца. Эти токи могут противостать всем пространственным усилиям, ибо напрягаются огненной волей. Сказано: "Поднявший меч от меча погибнет". Именно, не от меча духа, но от разрушающего меча, имя которому злостное устремление самости. Именно, фохатические искры могут противостать этому мечу. Там, где грубый физический меч, там и гибель. Но высок и неуязвим меч духа, ибо с ним Силы Небесные.

 277. Когда вражеские силы являют натиск, нужно думать о предвидении. Служители Света должны осознать, что, именно, не только вражеский стан рождает предательство, но угроза предательства и разрушения лежит именно в умалчивании и усыпленности. Правильно сказала водительница под Звездою Матери Мира о том, что вождь ценит правду, ибо на поле битвы нужно знать, какие мечи заострены. Лишь самость толкает дух к скрыванию истины. Но безответственный воин может ввергнуть каждое начинание прекрасное начинание в разрушение. Не скрывать, но разоблачать есть самая первая обязанность служителя Света. Именно, когда истина укрыта, служитель тьмы действует через служителя Света. Но так ли обстоит дело с Заветом Служителю Света? Так ли завещано Иерархией Света? Но так ли начертано, что Иерархии Света должны тратить огненные струи помощи, чтобы служитель Света не предал своею безответственностью, самостью и неправдивостью? Так пусть запомнит тот, кто наносит столько ударов в Щит Иерархии Света.

 278. Утверждать, что Мир продолжится в благополучии, равносильно утверждению, что можно продолжить существование без перерождения духа. Именно, лишь мрак разложения может утверждать, что не существует разложения. Но Силы Света, Стоящие на дозоре эволюции, утверждают именно опасность разрушения. Направление Мира являет свою Карму во всех событиях. На пути к Миру Огненному нужно насыщать сознание огненным пониманием очищения, путем духовного перерождения.

 279. Нет такого зла, которое сохранилось бы с преступностью малодушия. В нем кроется предательство. В его видимости скрывается обманчивое дружелюбие; в нем таится губительная половинчатость; его повелитель Сатана; его потенциал самость; его действия заключают в себе строительство одной рукой и разрушение другой; его лик показывает устремление, но истина являет самость; его царство есть явление самости; его утверждение есть самость; его явление есть компромисс и каждое явление его ко благу есть самоутверждение и самопричина явленного разрушения. Залог самости лежит в основании малодушия.

 280. Сознание, направленное к утверждению перерождения духа, может побороть каждую волю, ведущую к борьбе против духа. Но темные силы и невежественные отрицатели не примкнут к этому утверждению. Нужно устремиться к тем течениям, которые идут с Космическим Магнитом, ибо столько разрушений вокруг источников, которые захватывают дух в свои водовороты. Спираль водоворота уносит в глубь, но спираль духовного восхождения устремляет ввысь. Так нужно являть сознательное отношение к происходящему, ибо много значений вокруг духовного перерождения. На пути к Миру Огненному устремимся по спирали духа и сердца.

 281. Сердце Мира может являть свои формы в каждом совокуплении энергий. Каждое новое сочетание из утвержденных форм с новой энергией есть именно выражение Сердца Мира. Конечно, космическое творчество может определяться, как действо Сердца Мира. Конечно, можно применять это понятие ко всем проявлениям Космоса, в котором магнит напрягает все притяжения. Ибо мощь, собирающая все подходящие энергии, конечно, действует сознательно. Пространственные Огни подлежат закону притяжения сердца Мира. Тонок Мир явленных притяжений, и каждая волна притяжения собирает новые сочетания из устремленных энергий к совокуплению. Потому Сердце Мира творит стремительные совокупления. Сколько огненных притяжений в Космосе!

 282. Сердце Мира содержит в себе все свойства космических энергий. Каждая сила притяжения действует по закону Сердца Мира. Каждая форма и совокупление действий творят по великому огненному велению Сердца Мира. Явление огненных совокуплений имеет ту мощь объединения, которая собирает космические энергии. Все человеческие действия могут, истинно, насыщаться Сердцем Мира. Но для этого великого действа нужно чувствовать пульс Мира Огненного. В этом огненном творчестве можно, истинно, переродить сознание человечества. На пути к Миру Огненному устремимся к творчеству в унисон с Сердцем Мира.

 283. Каждое космическое сочетание приводит в действие следующее, становясь как бы нуклеусом для нового обновления; из этого движения вырастает спираль, и Сердце Мира притягивает все спирали творчества. Так спираль относится к сфере деятельности человека, к групповой Карме, к образованию государств, к зарождению эпох, к притяжению частиц атомов и ко всем творениям Космоса. Потому каждый зародыш в Космосе приносит свое спиральное движение, которое, в свою очередь, напрягает прилегающие сферы. Так струи Космического Огня распределяются Сердцем Мира. Мир Огненный состоит из этих огненных спиралей.

 284. Так и творчество идет по спирали, и каждое жизненное притяжение или отталкивание создает свою спираль. Поэтому и спирали Мужского и Женского Начала идут в таких различных направлениях. Мужское Начало устремляется к захвату и не считается с сердцем человека. Мужское Начало прокладывает мосты к своим достижениям, ступая по сердцам и головам. Не в мозге дело, ибо в своем потенциале Женское Начало содержит те же огни. Но Женское Начало нуждается в сердечном освобождении. Когда же Женское Начало привыкнет жить для развития своего потенциала и переродит свое чувство постоянного давания, то Женское Начало опередит Мужское во всех направлениях.

 285. Мир покрыт язвами человеческих пороков и порождений. Неисчислимы человеческие болезни духа, которые заражают планету. Одна из больших язв есть неправдивость. Когда Мир рушится, то мыльные пузыри не защитят. Когда нужно действовать на защиту великих утверждений, как Знамя Владык, то непристойно уподобляться воинам, держащим бумажный щит. Нужно отдать справедливость тем темным за их скорые действия и предвидение, ибо каждый день можно сравнить с каждым Днем Вечности. Потому в дни разрушения и переустройства Мира так важно утверждать начала истинного строительства. Потому каждый изъян искажения утвердится явленным ударом в Щит. Именно, малодушие и самость есть братья искажения. Явление неправдивости входит в привычку, и самость являет свои губительные следствия. Потому, когда Мир рушится, нужно подумать о том, как уничтожить все искажения.

 286. Сердце Мира являет всему Бытию свое утверждение. Каждый Мир, каждый атом имеет свое сердце; и мощь притяжения соответствует каждому назначению. Центр планеты может считаться тем отображением, исходящим из Сердца Мира. Каждый луч, устремленный от Сердца Мира, уже объединяет другие Миры. Так жизнь насыщается лучами, исходящими от Сердца Мира. И переплетаются эти огненные энергии, взаимно нагнетаясь в процессе творчества. Закон огненных спиралей утверждается Сердцем Мира. На пути к Миру Огненному утвердимся на осознании Огненного Сердца Мира.

 287. Солнцеподобность сердца уявлена в мужестве; когда сердце не знает устрашения, когда самоотверженность Агни Иога уносит дух в разные сферы над Землеюи под землею, когда дух неустанно творит всеми огнями сердца; когда чувствования являют отзвук на все космические явления. Дух, истинно, знает Сердце Мира и знает дух, как неуязвим Щит Иерархии. Солнцеподобное сердце Агни Иога знает ту полную чашу Мира, которую дает приход великого Луча, ибо объединение Миров является для Агни Иога его высшим творчеством. Так каждая сфера Огня есть творчество устремленного Агни Иога. Макрокосм, содрогаясь, вызывает в своем микрокосме те же вибрации. Потому устанавливается равновесие, когда огненные энергии объединяются в пространстве. Также как снаряды разрушительных энергий, исходя из одного фокуса, летят в разные направления. Так солнцеподобное сердце Агни Иога вбирает в себя все космические энергии, концентрируя их в пространстве. На пути к Миру Огненному запомним солнцеподобное сердце Агни Иога.

 288. Потому каждый центр Ур. так чует катастрофы. Потому сердце вбирает все энергии, как в пространственную воронку, чуя каждую вибрацию. Потому солнцеподобное сердце помогает очищению пространства. Стремительное сердце идет навстречу каждой огненной энергии. Такая стремительность возможна лишь при огненной самодеятельности, которая достигается лишь на высшей ступени огненной трансмутации. Потому так остро ощущается каждая космическая вибрация. Когда Мы указываем на землетрясения, не нужно всегда ждать проявлений внешних. Нужно прежде всего иметь ввиду те колебания, которые происходят в недрах. Потому те боли, которые центры ощущают так глубоко, имеют отношения к недрам Земли. Так солнцеподобное сердце чует все огненные явления.

 289. Сила духа и воли может тогда космически творить, когда потенциал солнцеподобен, ибо для воздействия на другую ауру необходимо, чтобы сам источник был высших энергий. Потому все опыты в этом направлении должны быть обусловлены высшей тонкой энергией. Каждый источник, напрягающий с высшей энергией свои волевые токи, утверждает воздействие космическое. Но каждый дух, напрягающий свои токи для насыщения ими другой ауры, должен особенно осторожно утверждать посылку, ибо нет более тонкого процесса, чем при явлении посылок огненных. Потому в лечении болезней такими посылками можно пользоваться лишь высшими энергиями и чистыми флюидами. Можно развить эти источники, если духовное развитие достигнуто явлением трансмутации центров. Так понятие духовных посылок должно войти в жизнь, как высшее проявление. На пути к Миру Огненному запомним это огненное условие.

 290. Сердце Мира возносит все явленные энергии к строительству, которое управляет Вселенной. Космическое устремление имеет в своем напряжении каждую энергию пространственного Огня. Но сцепление всех космических творческих сил, так же как управление ими, принадлежит Сердцу Мира. Объединение Миров тоже зависит от этого главенствующего Принципа, который зажигает все жизни. Так причина всех первопричин есть Сердце Мира. Каждый факел жизни зажигается от Сердца Мира. Сознание, которое приобретает огненную вибрацию Космического Луча, чует явление вибрации Сердца Мира.

 291. Если бы Наука углубилась в изыскания огненных атомов, которые служат жизнедателями каждому явлению, то можно было бы найти столько основных причин. Но каждое изыскание требует, чтобы явление самого насущного было утверждено, ибо устремленные изыскания должны дойти, именно, до огненного атома. Изучая лишь внешние следы различных воздействий, невозможно достичь огненных решений. Сказано столько об огненной сущности Мира, потому исследования явленных вибраций всех тонких токов и энергий должны утвердиться в их взаимодействии. Спираль, которая соединяет огненный атом с Вселенной, должна быть исследована во всех мощных проявлениях.

 На пути к Миру Огненному утвердимся на понятии огненных взаимодействий в Космосе.

 292. Взаимодействия между телами нужно исследовать, ибо так же, как состояние физического тела действует на состояние астрального тела, конечно, также воздействует астральное тело на физическое. Болезненное состояние организма отражается на астрале, и духовные недомогания астрального тела отражаются на физическом. Все духовные переживания имеют свое влияние на астральное тело, также и на физическое. Но в этих явлениях нужно очень тонко разбираться. Но каждое переживание на духовном плане не сразу накладывает свой отпечаток на грубо здоровое тело. Конечно, когда тонкое тело собирает вокруг себя все отравленные флюиды, которые заражают астральное тело, то происходит заражение грубо и здорового тела. В зараженном астральном теле происходит утверждение взаимодействия. Астральное тело воспринимает легко все флюиды физического тела, потому каждое нарушение равновесия сразу отражается на тонком теле. Потому так важно врачу знать духовное состояние больного. При болезнях и борьбе с ними нужно иметь ввиду согласованность тел и неразрывную связь между ними. Такое чуткое отношение нужно выработать на пути к Миру Огненному.

 293. Когда подземные и надземные огни бушуют, конечно, нужно проявлять большую бережность. Центр Земли так напряжен, ибо притяжение разных слоев действует взаимно. Напряжение творческих центров утверждается пространственными Огнями. Приливы крови могут подтвердить состояние космического напряжения. Потому нужно так беречь центры. Пространственные Огни бушуют.

 294. Причины болезней лежат в корне связи между физическим и астральным миром. Тело отражает все следствия от происходящих утверждений во всех слоях и недрах Космоса. Казалось бы понятно, какое неразрывное соотношение существует между Макрокосмом и микрокосмом, но, кроме просвященных сознаний, это понятие не принимается в соображение и не продвигает дальше научные исследования. Если бы знать, как давление атмосферы влияет на организм, то как же не устремиться к познанию этой связи, мощь которой насыщает каждую клеточку жизни своим Огнем. Связь между телами и взаимодействие токов должны быть исследованы, ибо невозможно точно определить состояние организма и его болезней, не установив огненного соответствия. Тонкое исследование духовного и физического состояния даст возможность найти флюиды разложения.

 295. Изучение центров и воздействия пространственных огней откроет человечеству доступ к Огненному Космосу. Конечно, больше всего сердце покажет соответствие и соотношение. Сердечная боль отражает космические явления, и это огненное состояние нужно тонко отмечать, ибо оно является отражением воздействия тонкого тела. Физическое сердце не может рекордировать то огненное состояние. Так, например, болеющий сердцем, не может отметить этого соотношения, и так называемый невроз сердца есть ни что иное, как тонкое состояние сердца, которое созвучит с Космосом. Потому нужно очень следить за сердцем в связи с космическими проявлениями.

 296. Освобожденный дух стремится всегда в высшие сферы, но дух, привязанный к Земле, остается надолго прикованным к низшим слоям Астрального Мира. Связь между телом физическим и астральным нелегко разрывается при земном сознании. Явление разрыва между телами отзывается болезненно на тех духах, являющих земные притяжения. При восхождении духа, конечно, освобождение утверждается при отрыве от Земли. Космический закон притяжения соответствует тому влечению, которое нагнетается энергией сознания. Представим себе сферу, поглощенную газами низших вожделений; те сферы и поглощают духов, неосвободившихся от земных тягостей. Устремленный дух к Огненному Миру являет свое притяжение, нагнетая все огненные энергии. На пути к Миру Огненному насыщение сознания Миром Высшим дает спираль, которая увлечет дух в Высшие Сферы.

 297. Связь между физическими и астральными центрами насыщается напряженной трансмутацией при жизни. Функции на обоих планах являет единство, разница состоит лишь в той самодеятельности, которая проявляется центрами на каждом плане. Центры трансмутированные напрягают центры тонкого тела. Но в то же время, когда центры работают в огненном напряжении на земном плане, астральные центры имеют возможность посылать тонкое тело в Огненный Мир. Ощущение болей является на астральном плане и на ментальном, но лишь в начале восхождения. Потом каждый центр, сохраняя связь с физическим телом, может функционировать, напрягаясь в других сферах - наступает разделение тел, освобождая тонкое тело от болей; физические же боли соответствуют творческому напряжению астральных центров. Так Миры действуют во взаимном нагнетении. На пути к Миру Огненному утвердимся в огненной трансмутации.

 298. У порога в Тонком Мире устремление играет решающую роль. Стремление в высшие сферы дает духу силу отрыва от Земли. Научить стремлению каждое живое существо есть величайшее задание. В строительстве жизни отрыв и притяжение ко всем жизненным проявлениям должны одинаково воспитываться в сердце, ибо такое духовное равновесие откроет многие сокровенные устремления. Ведь открытое окно в Мир Огненный и в сердце стремление к выполнению жизненных законов устремляют дух к широкому строительству. Именно сознательное отношение земного существа к проходимому Миру и огненное осознание Беспредельности открывают Мир высшего существования. Освобожденный дух знает отрыв от Земли и всю радость творчества Красоты. На пути к Миру Огненному огненный дух устремляется к вечному строительству.

 299. Обмен энергий может быть явлен человеческой волей. Наблюдения над организмом могут дать результаты в этом направлении. При этом нужно знать состояние и созвучие центров для достижения результатов. Нужно, прежде всего изучить напряжение центров, ибо напряжение этих центров есть мощный аккумулятор. Обмен энергий должен принести открытие каждого устремления. Явление огненной энергии соответствует космическим переворотам. И каждая эпоха имеет свои явленные знаки созвучий между Макрокосмом и микрокосмом. Конечно, тонкое восприятие энергий озывается на сознании и на всем организме. Конечно, этот обмен энергий имеет в основании огненное сознание, являющееся звеном и магнитом. Первым условием восприятия и восхождения есть огненная мысль. Сердце знает, когда Космический Огонь нагнетает центры, притягиваясь к огненному обмену энергий, устремленных к организму, и дух может творить с Космосом. Свободная воля служит магнитом, притягивающим Сердце Космическое к Огню центров. Этот связующий магнит есть мощь творчества Агни Иога. На пути к Миру Огненному особенно утвердим эту связующую мощь.

 300. Этот обмен энергий распространяется на все функции организма. Этот регулятор насыщает и распределяет космические энергии. Ощущения во время землетрясений не есть только отзвук Космического Огня, но, именно, обмен энергий. Творчество огненных центров утверждает сотрудничество самое мощное. Потому нагнетение, тоска и также отсутствие указывают на обмен творческих энергий. Пространство наполнено сейчас различными явлениями строительства. Даже трудно представить себе, как огненная мысль Агни-Иога проникает в слои пространственные. Истинно, огненное сердце строит самыми огненными способами. Так насыщенное сердце дает огненное строительство.

 301. Распределение энергий в организме приносит равновесие при знании, как размещать сознательно приливы сил. Токи могут напрягать тот или иной центр, обладающий наплывом энергий, которые могут устремить огненный вихрь к области центра, нуждающегося в насыщении. Дыхание служит таким регулятором при умении тонко обращаться с флюидами Праны. Явление регуляции в организме нужно считать одним из главных условий равновесия. Так при обмене энергий утверждается нужная регуляция флюидов и вибраций.

 302. Мир нуждается в переустройстве. Явление очищения необходимо. Огонь духа и сердца утвердит новое начало. Так будем строить. Чудо у дверей.

 303. Дух и Материя объединены в пространстве. Объединяясь, они начинают свое существование в их сфере зарождения. В этом единстве творятся формы сущего и проходят свои круги усовершенствования. Объединившись с материей, дух может освободиться лишь путем усовершенствования, ибо с момента осознания освобождения утверждается отрыв. В Космической Лаборатории эти два принципа - объединение и освобождение - основы творчества. Лишь стремительность духа приводит к освобождению, которое отзывается на сознании и сердце. Стремление духа нагнетает тончайшую вибрацию. Так освобожденный дух знает космическую огненную вибрацию. Явление духа и материи нужно искать в каждом утверждении жизни. На пути к Миру Огненному устремимся к освобождению от материи.

 304. Когда мы говорим о Духе и Материи, мы должны иметь в виду высшее значение Материи. Но говоря об освобождении Духа, мы говорим о тех явлениях, которые могут быть названы материальными, жизненными проявлениями. Нужно знать, что говоря об этих объединениях под разными формами, подразумевается падение духа. Ибо дух, проявляясь в материи, должен устремляться к высшим функциям вместе с материей. Материя устремляется к творчеству и дает формы и жизнь. И дух должен особенно знать, как священно это пребывание в материи. Космическое понятие Женского Начала, как Материи, настолько высоко и так далеко от житейского понимания Истины! Лишь чистое и высокое сознание оценит это сравнение. Трудно разъединить Дух от Материи.

 305. Тонкий Мир настолько разобщен с человеческим сознанием, что только усиленная трансмутация может открыть путь к утончению и объединению Миров. Произошло, именно, окостенение сознания и человек настолько разобщился с Тонким Миром, что напряжение тонких энергий ему недоступно. Лишь сотрудничество тел на разных планах принесет нужную трансмутацию. Правильно сказали, что только чудо спасет Мир. Именно, земное устремление не соответствует тому преображению. Творчество Новой Эпохи требует духовного осознания. Ход событий на Тонком Плане не соответствует ходу событий на земном. Истинно, устремленная воля, исходящая из огненного сердца, создает кармическую волну, которая творит вихрь, захватывающий соответственные энергии. Эти волны являются в космическом переустройстве основанием строительства, а также теми энергиями, которые поддерживают планету. Только на этих энергиях может строить Мир свое будущее. Так на пути к Миру Огненному осознаем мощь великого строительства.

 306. Сознание, устремленное к Высшим Мирам, может черпать из сокровищницы Космоса. Утверждающие, что человек ограничен в своем проявлении, закрывают этим все возможности. Огненное сознание утверждает меры, которые творят эволюцию Космоса. Притяжение энергий из Пространства - основа творчества, ибо рекорды и явленные энергии могут взаимно нагнетаться сознательным притяжением. Человек является источником знания и самым мощным претворителем космических сил. Символ претворителя должен жить в сердце. На пути к Миру Огненному устремимся к притяжению и претворению пространственных энергий.

 307. Состояние духа при переходе в Тонкий Мир обуславливается причинами сознания. Изъяв из жизни самое тонкое устремление, дух не может сгармонизировать свои вибрации и остается в пределах земных. Но не только пребывание в слоях земных дает духу тягость, но, именно, борьба между физическими эманациями и проблесками высшего магнита, делает пребывание духа в низших слоях таким тяжким. Чувство безысходности, которое человек так остро ощущает, дает много мучительных переживаний. Именно, безысходность становится уделом лишенного тонкого устремления. Причем на земном плане человек может искупить свою Карму, но в Тонком Мире человек зависит от своего устремления. Пространство наполнено этими, неискупившими своей Кармы, на земном плане. Так насыщенный дух не знает этих огненных мучений. Утончение духа есть ключ к Вратам Огненного Мира.

 308. Огненные энергии, напрягаемые каким то центром, могут часто являть усиление действия энергий этого центра. Частичное воздействие энергий дает силу центру проявиться частично. Эти напряжения ведут к тем частичным проявлениям, которые так вводят в заблуждение малораспознающие сознания. Правильно указала Ур. на те явления, вызываемые напряжением одного центра, ведущие к психизму. Ведь каждое раскрытие, насыщение или раздражение центров дает резкое направление огненной энергии, ибо лишь соответствие между организмом и духовным прозрением дает, как неминуемое следствие, раскрытие центров в высшем напряжении. Частичное нагнетение даст частичное достижение, которое может оказаться очень опасным явлением. На пути к Миру Огненному устремимся познать высшее нагнетение огненной энергии.

 309. Уже много сказано о психизме, но все-таки недостаточно понят этот бич человечества. Психизм притупляет каждое устремление, и высшее достижение остается недоступным. Сфера деятельности такого человека, поглощенного психизмом, образует вокруг себя заколдованный круг, в котором находит себе место все, задерживающее рост духа, энергии. Психизм заключает в себе явление самых низких энергий, и огни центров потухают от этих наслоений. С психизмом неизбежно расстройство нервной системы. Кроме того, отрыв от жизненных действий закрывает путь к самоусовершенствованию. Творчество притупляется, и утверждается пассивное состояние, делающее человека орудием наплыва разных сил. В силу ослабления воли контроль ослабевает, и этим усиливается притяжение разных низших сущностей. Желающий приблизиться к Миру Огненному должен бороться с этими силами зла.

 310. На Космических Весах взвешиваются накопления стран. Перевес сил разрушения несомненен, но трансмутация духа и очищение пространства и человечества дадут новое предопределение. В своем переустройстве планета затронет все ценности духовные и материальные. Каждый центр, являющий свою Карму, даст новое напряжение. Человечество проходит огненное очищение. Новое утверждение проявится на горизонте планеты. Именно, чистилище огненное затронет все концы Мира. На Космических Весах явлены и меч, и огненная трансмутация ко благу Вселенной. Так Мир Огненный приближается во благо планеты.

 311. Каждое великое переустройство вызывает из пространства великие энергии. Сети строительства закидываются далеко за пределами земных сфер. Но со всем нагнетением Светлых Сил напрягаются и силы тьмы. Как одно вещество вызывает реакцию от прикосновения, другое так же реагирует на каждое смещение. При космическом преображении пространство реагирует на каждую вибрацию. Именно, события нагнетаются, как вещество при химической реакции. Пространственный Огонь начинает собирать новые силы, но подземный огонь хочет пробиться. Так и силы духа распространяются, являя свои устремления в зависимости от тех накоплений. Великая трансмутация приближается, и Огненный Мир ждет утверждения.

 312. Меньше всего человечество понимает неразрывность Кармы. Между тем, этот космический закон приложим к каждому проявлению. Именно, человек не является только монадой, завершающей свой эволюционный путь, но он есть часть Монады Космоса. Все зародившиеся монады в одной Монаде Космоса несут ответственность за существование всей Вселенной. Связь между человеком и явлениями Вселенной насыщается обоюдно, и так важно осознать, как один породитель зла задерживает все продвижение. Ход событий указывает насколько история повторяется. В основе этого лежит проявление тех же монад. Конечно, Карма великого строительства указывает на неразрывность связи между князем тьмы и человечеством. Падение мощных основ неминуемо отражается на человечестве. Но воскрешение духа может воскресить каждое проявление жизни, включая и падшего Ангела. О неразрывности путей монад с Космосом должно подумать на пути к Миру Огненному.

 313. Для утверждения действий и успеха необходимо проникнуться сущностью действенного явления. Когда действие предпосылает великую цель, каждый шаг должен соответствовать назначению. Невозможно смешивать великое с ничтожным. Невозможно смешивать предательство с высшим назначением и низшее побуждение с высшей целью, - такое смешание неминуемо вызовет острую реакцию. Каждое высшее назначение нуждается в огненном насыщении и в непротивлении пространственным назначениям. Кроме высшей настороженности, необходимо сознательное распознавание сил Света и тьмы. Лишь непреклонность и сознательное бесстрашие приносят победу.

 314. Состояние планеты такое катастрофическое, что только самое нагнетенное воздействие удержит народы от зверства. Принявшие Огненный Дозор космических событий могут лишь в несказуемом напряжении блюсти это насыщение. На страже человечества нужно бороться с явлениями несовершенства, малодушия и страха. Карма человечества состоит из мозаики самых страшных искуплений. Лишь огненная Стража Иерархии спасет человечество. На пути к Миру Огненному соберем все лучшие мечи духа.

 315. Сознание, озаренное пониманием непреложности подвига, может встретить Новый Мир. Такое сознание примет устремление к борьбе против тьмы и сумеет противостать всем исчадиям ада. Много житейских утверждений можно сравнить с исчадием ада. Ибо сфера, окружающая человечество, насыщена порождениями действий Кармы человечества. Принятие подвига в сердце откроет все пути к нему. Огненная битва наполняет все сферы. Явление творчества стремительно нагнетает новые энергии. На пути к Миру Огненному насытим дух сознанием подвига.

 316. Сущность устремления зависит от потенциала духа. Стремление к слиянию с Космосом направляет дух к значению единства во всей Вселенной. Сознание, что дух является породителем всего сущего и носителем порожденного, заставит человека понять все кармические узы. Все существующие законы Космического Строительства указывают на это нерасторжимое единство. Как же иначе объяснить события мира!

 Все Светоносители являют дозор этому еди нству. Питаемый единством Космического Огня, каждый дух равняется фохатической искре. На пути к Миру Огненному возрожденным сознанием устремимся к слиянию с Космосом.

 317. О качестве добра нужно тоже задуматься, ибо этим понятием так злоупотребляют, принимая за добро каждое выражение слабости и неразумия. Правильно сказано, о том что нужно отстаивать Истину и бороться со злом. Качество добра есть великое насыщение действия справедливостью и сердцем. При высшей справедливости огненное сознание являет свое притяжение к творчеству лучшей Кармы. Притяжение сердца всегда насыщается огненными энергиями. Качество добра должно быть понято во всех высших измерениях. Явим устремление к усовершенствованию понятия качества добра.

 318. Настоящее положение Мира соответствует тем отложениям, которые человечество наслоило. Явление соответствия может утвердить те циклы, которые наступают, в них будут отражаться все искупления Кармы, и каждый цикл принесет свою новую ступень. Говоря о циклах, будем иметь ввиду перемещение космического соответствия. Именно, будем рассматривать искупление, как огненное строительство. Эти циклы будут установлены тремя причинами - трансмутацией старых накоплений, очищением пространства и нагнетением великого будущего. Трансмутация началась. И как со дна морей подымаются чудовища, так из недр черни подымаются все отбросы. В Горниле Космоса многое расплавится на полезное строительство. Усилия трансмутации притянут каждое кармическое действие. Состояние планеты творит неминуемую Карму, сотканную порождениями человечества. На пути к Миру Огненному нужно помнить, что очищение пространства принесет великое будущее.

 319. Действие зависит от напряжения той сферы, в которой дух пребывает. Как напряженность устремления утверждает мощь действия, так сопротивление насыщает действие сущностью сознания. Планы измерений предоставляют затраты энергий. Там, где плотный Мир требует усилий, там Тонкий Мир не только не требует, но предоставляет легкое передвижение. Плотный Мир утверждает ту силу, которая покоряет все сопротивления. Но в Тонком Мире главный рычаг есть накопление духовного устремления. Превозмочь сопротивление в Мире Тонком можно лишь духовностью. Неправильно думать, что Мир Огненный есть лишь отражение Мира Земного. Ибо если слои Мира Тонкого представляют отражение земных, то в Мире Огненном есть слои, предохраняющие сферы земные в их эволюционном росте. В этих слоях намечаются все течения эволюции. Они являются не только Сокровищницей рекордов пространства, но и Космической Лабораторией. Такие слои занимают самые высокие сферы. Восхождение человека зависит от притяжения к этим сферам.

 320. В сознании заключается и мощь и все оружие победы. Устремленное сознание может двигать громадами, но сознание должно пройти все препятствия, и лишь огненные пути приведут к Нам. Потому на пути к Миру Огненному так важно осознание цели и достижения ее. Притяжение духа к цели создает кратчайший путь и может открыть каждую возможность к достижению. Творчество духа, именно, ведет к назначению огненного подвига. Примем каждое утверждение великой Иерархии Блага. На пути к Миру Огненному запомним, что подвиг есть тот краеугольный камень, на котором строится великое будущее.

 321. Из всех разрушительных энергий нужно отметить вибрацию страха. Ибо страх разрушает каждую творческую вибрацию. Если бы можно было предать все явления, порожденные страхом, то человечество ужаснулось бы этим образам. Страх напоминает страшную геену, которая на земном плане создает такие загромождения, откуда путь к высшим сферам пресечен. Но, кроме того, страх нагнетает темные силы, давая им толчек к темным действиям. Но даже на самых простых примерах жизни можно убедиться, насколько страх разрушает самое утвержденное предназначение. Но каждое действие страха на тонком плане разрушает множество возможностей. Явление страха есть запруда для каждого начинания. Именно мощь совершенства дает очищение от страха. На пути к Миру Огненному нужно искоренить страх, ибо его порождения разрушительны.

 322. Предстоять перед Владыкою, значит, понять Образ Ведущий. Предстоять перед Владыкою, значит отдать себя Владыке. Предстоять перед Владыкою, значит обратить взоры к Высшему. Предстоять перед Владыкою, значит отдать сердце Владыке. Предстоять перед Владыкою, значит служить Иерархии Блага. Предстоять перед Владыкою, значит являть понимание Служению Света в пространстве. Предпосылая мысли блага, мы уже творим те каналы, по которым могут собираться энергии Блага. Когда идет великое переустройство Мира, мы должны устремить наши утверждения на помощь созидательства Света. Так создаются новые мосты. На пути к Миру Огненному предстанем перед Владыкою Света.

 323. Строй жизни настолько разобщился с Космически Магнитом, что все порождения человеческие принимают формы чудовищные. Развитие сил пошло по руслу, направленному к разрушению. Так миллионы темных душ воплощаются; души, утерявшие связь с духом. Столько столетий множество душ устремлялись к явлению быта, но не бытия; и жизнь направлялась этими вожделениями. Карма Мира есть отражение каждого действия. И спасение человечества может придти лишь от внутреннего познания. Для того и нужно разбудить лучшие энергии, ибо Космическая Справедливость проявляется там, где есть притяжение. Не уйти от Кармы, не трансмутировать энергий без напряжения воли. На пути к Миру Огненному устремимся к познанию непреложности закона Кармы.

 324. Преображение Мира вызывает всегда напряжение всех энергий Космоса; и духовные возможности являются насыщенными импульсами новых путей. Возрождение планеты неминуемо вызывает все творческие устремления на всех планах. Прикасание к токам пространства является очень болезненным и насыщенным, ибо все слои пронизаны газами от разлагающися действий человечества. Не удивляйтесь, когда чуете эту пространственную тягость. Перерождение Мира разбудило все энергии. И трансмутация дает свои последствия. На пути к Миру Огненному понимание пространственной битвы необходимо, так утвердимся на победе Огненного Мира.

 325. Солнцеподобное сердце Иерарха освещает существующее напряженное положение вещей, как следствие космического переустройства. Затуманенное сознание человечества не знает причину происходящего разложения. Говорят о Гневе Божьем, говорят о страхе перед нахлынувшими несчастьями, но не говорят о Руке Воздающей за сложенное руками человеческими. Не мзду, но заслуженное действие приносит Космическое Правосудие. Так человечество должно понять творимое Кармою. Пространственный Огонь бушует, насыщенный утверждениями Света и тьмы. Космические Весы знают Высшую Справедливость. Веление Космическое приближается. Солнцеподобное сердце Иерарха устремлено к творчеству Огненным Велением.

 326. Человечество, в положении явного исказителя законов космических, порождает те следствия, которые отражаются на всех событиях. Ведь уже столетия, как усовершенствование удалилось от человечества; и дух, который насыщает множества, именно, стремится к созданию тупика. Водоворот, в который человечество посеяло свои вожделения, создал то разобщение, которое нарушило космические законы. Свойства человеческие притягивают духов, которые воплощаются, не имея никаких духовных устремлений. Такое сгущение слоев надземных образует сгущенную и напряженную сферу. Слои надземные настолько наполнены явлениями вожделений, что лучи, пронзающие эти слои, должны быть утроены в своей силе. Творчество лучей особенно напряжено, утверждая новые возможности. На пути к Миру Огненному утвердим сознание в необходимости очищения пространства.

 327. Мир содрогается от напряжения. События нагнетаются. На всех планах энергии Света состоят из всех устремлений создать лучшее будущее и удержать Мир от разрушения. Силы тьмы проникают под всеми личинами Света, стараясь уничтожить созданное Светом и там, где возможно, разрушить основание строительства. В этой грозной эпохе Армагеддона особенно необходимо осознать силы, движущие действиями каждого дня, каждого события, каждого явления, ибо настало время выбора, и нет средины на пути к Миру Огненному.

 328. Состояние планов надземных надвигает ускоренные события. Слои надземные как бы перемещаются, ибо стремление к Земле пробуждает много спящих духов. Перед великими событиями слои надземные всегда пробуждаются, начинается как бы испытание для духов, которые могут избрать свой путь. Сознания, управляемые низменными импульсами, могут устремляться лишь к низшим слоям. Но так же, как и на земном плане, там стоят на дозоре служители Света, и последний Зов может призвать духов к выбору. Эти кличи раздаются на всех планах. На пути к Миру Огненному напомним о Последнем Зове.

 329. Мир переживает свое напряженное время, и слои, окружающие планету, насыщены энергиями, устремляющимися к трансмутации надземных слоев. Состояние планеты настолько острое, что каждое надземное утверждение напрягается в усилиях творческих, ибо нужно создать мощный противовес тьме. Духи, находящиеся на земном плане в неведении о происходящей огненной трансмутации, могут оказаться в Великой Битве опаленными, ибо мощная битва требует явления принадлежности к стихии огня. Стремительность выбора утверждает духу место в Космической Битве и кв Космической Победе. Знание путей к Свету есть задание Огненного Мира.

 330. Изуверство принадлежит к самым ярым проявлениям жестокости. Нет никакого сравнения с явлениями в Космосе, которые оказались бы такими разрушительными, как изуверство, ибо это чувство разрушает сердце, оно уничтожает все возвышенные чувства. Именно сам Сатана насыщает изуверством. Именно, преступления разрушителей не сравнить со страшным кощунствами изуверов. Явление изуверов способствует разложению каждого высшего Учения, ибо Карма этих безбожников под личиною веры утверждает самое страшное разрушение. Условия жизни показывают, как творит эта Карма. Именно, эти изуверства являют потоки крови. Строительство Нового Мира требует перерождения сознания.

 331. Те вибрации, которые насыщают Мир, отвечают свойствам низших проявлений. Усовершенствование планетных вибраций может происходить лишь напряжением человечества. Центр всех выявлений есть человечество, которое отражает все слои. Вибрации настолько дисгармоничны, что трудно установить связь с Мирами Высшими. Вибрации, способствующие разъединению, имеют качество самое низменное. Потому слои низжие могут пропускать свои низменные вибрации, тогда как высшие излучения не доходят до Земли. Насыщенный Мир ждет великой эпохи Перерождения Духа. Насыщение пространства вибрациями, помогающими установлению высших излучений, есть задача на пути к Миру Огненному.

 332. Человек представляет из себя магнит, свойства которого очень многообразны. Лучше всего можно явить то влияние, которое оказывают на человека Высшие Силы и темные поработители. Когда центры и сознание развиваются соответственно, сила магнита становится неуязвимой, ибо этот магнетизм является соответствующим Высшей Силе. Но дух, насыщенный низменными течениями, не может привлекать к себе. Магнитные токи устремляются только силами, притягивающими их. Утратив притяжение, невозможно отвечать на вибрацию. Человек - магнит, так запомним на пути к Миру Огненному.

 333. Как же можно ожидать успешных следствий, когда зерна, закладываемые в строение, несут в себе потенциал разложения? Процесс закладывания зерен есть, именно, то основание, на котором закладывается главный фундамент. Камни, из которых складывается фундамент, должны быть употреблены с самой точной перспективой всего строения, брешь в них может сокрушить все здание. Процесс закладывания зерна должен рассматриваться, как потенциал всего последующего. Так пахарь являет заботу о зернах. Но горе пахарю, устыдившемуся своей пашни. Зерна, которые закладываются слишком глубоко, могут запоздать к жатве. Зерна, которые закладываются глубоко, предоставляют землю тем удушающим терниям. Процесс закладывания зерен есть самый насущный. Творчество потенциала действует невидимыми следствиями для того, кто глуп и слеп, но сущность пашни являет страшный образ следствий тому, кто не внемлет Гласу Правосудия. Горе пахарю, не рассчитавшему закладываемые зерна. Только великое надлежит великому. Только светлое растит светлое. На пути к Миру Огненному нужно запомнить великое значение процесса закладывания зерен.

 334. Самый ужасный бич человечества есть его узкое мировоззрение. Лучшие люди думают, что явление их кругозора есть главный ключ к спасению Мира, но границы этих мировоззрений не идут дальше физического мира. Представители Церкви сулят народу спасение духа, но дальше физического мира не идут. Народные вожди направляют мышление своих народов к переустройству, но дальше низших сфер они не ведут. Так можно перечислять все степени человеческого водительства, и становится жутко за тот тупик, в который вошло человечество. Истинно, лишь переустройство Мира и перерождение сознания могут разбудить те энергии, нужные для поддержания планеты. Мы можем неустанно твердить о необходимости очищения сознания, ибо настал час последний к очищению созданного человечеством. Примем в сердце Огненный Завет помочь переустройству Мира.

 335. Сознание человечества настолько искажено, что для строительства приходится пользоваться даже такими камнями, которые содержат в себе хотя бы искру устремления. В Лаборатории Природы приходится из массы веществ выжимать только одну субстанцию, а затем отбросить ненужные остатки. лабораторная работа человеческого строения напоминает эту переработку. Конечно, при существующих ужасах человеческих, разве можно ожидать, что направление Космического Магнита будет принято? Если бы открыть это, кажущееся стройным, существование, то каждый дух ужаснулся бы разложению основ. Жатва ненависти вкоренилась в сознании и должна быть искоренена. Ведь Мы не можем назвать ни одной религии, которая, хваля Господа, не произносила бы хулы. Искажение Учений породило ужас переживаемый. Именно, Учения низведены на уровень человеческий, и храмы человечества не есть храмы Господа. И слово Владык не утверждается человечеством, ибо Учение Света утерялось в темноте человеческого понимания. Лишь сердце, закаленное в бою и знающее сложность жизни, может понять всю темноту человечества. Можно сказать, что Мир спасется, переродив сознание.

 336. Равновесие Мира нарушено до самого предела. Духовное устремление идет врозь с материей, и, вместо единения, получается ужасное разъединение и разложение. Все непримененные энергии остаются в земных слоях и, вместо употребления, они несутся в хаотическом вихре. Духовное искание тоже носится в хаотическом вихре, ибо обособленность человечества уничтожает провода от Высших Сфер. Равновесие не обходится без участия всех пространственных и человеческих излучений. На пути к Миру Огненному основа явления равновесия есть утверждение начала светлой Эпохи Мира.

 337. Человеческая нетерпимость ко всему высшему превратила людей в выродков. На все понятия и принципы человек наложил свое клеймо. В каждом высшем утверждении человек явил свои кощунства. Не Мир жесток, но человек. Не Мир утверждает несправедливость, но человек, ибо избрание человеком пути обособленности и самости явилось самой грозной участью. Нетерпимость ко всему высшему и светлому явилось бичем человечества. Очищение сознания есть великое задание на пути к Миру Огненному.

 338. Если бы люди поняли всю мощь магнита, заложенного в сердце. Из всех огненных энергий это составляет самую действенную энергию. Для магнита сердца не существует препятствий, ибо солнцеподобное сердце знает, как утвердить великое действо. Солнцеподобное сердце творит Космические Веления и хранит Заветы на протяжении тысячилетий. Если бы люди поняли, что перед мощным огнем сердца склоняются все преграды! Так творит магнит сердца, и нет мощи, равной этому Солнцу Солнц. Так запомним на пути к Миру Огненному.

 339. Явление создания чистой атмосферы равняется созданию канала для восприятия огненных энергий. Каждое проявление жизни наполнено ядом, созданным человеческой средою. Отравление это равно самому ужасному рассаднику болезней. Часто удивляются, почему столько трудностей, почему столько неудач и столько бедствий? Человеческое разумение не постигает, что разложение на духовном плане гораздо мощнее, нежели на физическом. Мир физический имеет свои видимые симптомы, но зараза на духовном плане настолько мощнее, что часто показывает, как назревают проявления сущего зла. Потому предатели и подстрекатели, и творцы темных дел являются самыми страшными нарушителями Космического Равновесия. Потому на пути к Миру Огненному разовьем в себе распознание ликов и устремимся к установлению Равновесия.

 340. Сознание человечества настолько насыщено пылью,обычности что необходимо пробить эту стену. Одно зажжение сознания бессильно перед тем ужасом, который затемняет сознания, ибо совершенно падшее сознание может скорее воспрянуть, нежели то, которое прячется под личиною разных человекообразных. Сознание, напитанное самомнением и своей великой значительностью в мировом строении, тогда как это сознание разрушает строительство Блага, такое сознание безнадежно. Явление такого сознания нужно знать на пути к Миру Огненному.

 341. Даже малое предвидение должно подсказать человеку насколько Мир содрогается, насколько все сферы напряжены, в приготовлении пространственных и земных битв. Даже малое сознание может проникаться мыслью о том переустройстве, к которому готовится весь Мир. Даже те, нежелающие понять, куда ведут порождения человеческие, должны осознать ту неминуемую Карму, которая приводит все пути к великому Переустройству. Можно лишь удивляться насколько человечество живет в сознании миражей. Яснопонимание должно быть устремлением на пути к Миру Огненному.

 342. Воля Космическая направляет сознания к пониманию необходимости равновесия, именно, равновесия на духовном и земном плане, без которого различные сферы не могут соединиться. Духовный план является таким чуждым большинству человечества! За пределы самых низших сфер человечество не проникает, и низший психизм есть результат этого явления. То, к чему человек стремится, становится его явным бичем и властелином. Зависимость человечества утверждается, именно, этими вожделениями. Воля Космическая зовет к перерождению сознания. На пути к Миру Огненному устремимся к осознанию Равновесия,

 343. Состав земной атмосферы и надземных сфер взаимно нагнетается. Состав земных слоев насыщается всеми эманациями, исходящими от всех действий, мыслей и пороков человечества. Не нужно удивляться качеству явленного взаимодействия, ибо токи смешиваются, и состав атмосферы является отражением происходящего на Земле. Равновесие Мира может лишь тогда наступить, когда человечество будет являть высшие излучения, ибо все сферы, окружающие планету, заражены эманациями земных действий. Лишь очищающие излучения дают те газы, которые разрежают сгущенные слои; так каждое благое очищение приносит свои каналы. На пути к Миру Огненному очищение пространства есть великое задание.

 344. Столько явленных энергий нуждаются в понимании, из каких ингредиентов совокупляется планетная атмосфера. Изучение химизма ее может легко открыть те наслоения, которые окружают Землю. Если мы говорим об испарениях земных, то насколько же важнее испарения, исходящие от духовных действий. Настанет время, когда будут измерять атмосферу собраний. Можно будет определять слои, насыщающие разные помещения. Так как земные слои притягивают надземные сущности, то можно будет определять состав атмосферы на далеком радиусе. Изучение человеческих излучений откроет необъятные горизонты. На пути к Миру Огненному нужно осознать утверждение состава атмосферы.

 345. Напряжение высших энергий духа является одним из самых мощных творческих каналов. Напряжение духа касается самых тонких энергий в недрах сущего. Невозможно упустить такое мощное творчество безнаказано, ибо лишь в недрах сущего можно соприкоснуться с самыми устремленными энергиями. Через соприкасание с недрами открываются все качества, которые управляют всеми творческими началами. Потому человечество утеряло свои огненные восприятия, ибо оно прилепилось лишь к внешним проявлениям пространства. Когда напряжение духа приведет человечество к сознанию недр творческих, можно будет утвердить начало Огненного Мира в красоте и тончайшем творчестве. Нужно развить это устремление на пути к Миру Огненному.

 346. Духовное развитие должно неизбежно раскрыть глаза человеку на те страшные заблуждения, которые лежат в корне зла. Недопустимы рассуждения о более сильном или более слабом начале, ибо такие рассуждения ведут к несоизмеримости. Равновесие Космическое не держится на более сильном и слабом начале. Именно, это человеческое разделение привело Космические Весы к такому состоянию. И лишь искупление человечеством нарушенного закона даст новое строительство; ибо можно делить человечество лишь по заложенному потенциалу. Часто человек даже не понимает, что утвердило на Земле равновесие. Законы Космические должны быть рассмотрены, как вещие Веления. Потому человечество должно научиться приноравливать малое к великому. В Переустройстве Мира самой важной заботой будет установление космических законов, именно, в Космическом Велении, но не в земном. Так на пути к Миру Огненному лишь равновесие открывает Врата.

 347. В будущем переустройстве Мира на высших сферах не будет доступна тем, кто не понимает равновесия. Долгие воплощения должны будут научить, как создать космическое равновесие. Ведь Государства пали, народы пали и страны уничтожились, ибо самый великий вопрос равновесия был уничтожен. Потому нужно очень утверждать значение начала женского. Именно, не в домашнем масштабе, но в государственном. Если планета удержится, то будущие страны явят расцвет лишь равновесием. Мы даже допустим перевес на сторону женского начала, ибо явление борьбы будет очень напряженное. Именно, Советы Министров должны будут включать женщин. Женщина, дающая жизнь народу, должна тоже иметь право располагать его судьбою. Женщина должна иметь право голоса. Если бы женщина была принята, как заповедано, то Мир был бы иного насыщения. Так только утверждение закона Бытия может вернуть человекообразие

 348. Человечество настолько ушло от истинного созерцания Мира, что все Сущее становится иллюзорным. Разве люди хотят знать те корни зла, которые разрушают строительство? Закрытие глаз на существующее зло и на его породителя низвергнет человека еще ниже. То, что существует начало злое, как противопоставление Свету, давно известно. Также как добро проявляется во всех проявлениях и всех своих видах, так и тьма во всех своих видах. Конечно, человечество предпочитает явления непроявленного зла. Ведь тьма так привлекательна для малого сознания, ибо не нужно так огненно искупать свои действия, и олицетворения зла принимают такое привлекательное применение! Сознание человечества так лишено явления соизмеримости. Потому только очищенное сознание может принять Свет и его антитезу тьму.

 349. Кругозор, который обнимает лишь ограниченные понятия, всегда разобщает человека с Высшими Принципами Космоса. Единство Космоса может устремить дух к явлению созерцания Огня. Сознание, обращенное к Принципу Единства, может понять цепь, которая объединяет все высшие понятия. Можно утверждать, что разложение является причиною тех проявлений, которые разъединяют все огненные принципы, ибо, при всем многообразии космических явлений, в основании всех построений лежит огненное Единство. Так для водворения красоты и Высших Принципов нужно огненно понять величие Единства.

 350. Планета совершает круг, который приводит все к завершению. Приходит время, когда каждое начало должно выявить весь свой потенциал. Эти круги рассматриваются в истории, как падение или как расцвет. Но нужно принять эти ритмы, именно, как торжество Света или тьмы. Настало время, когда планета приближается к такому кругу завершения, и лишь самое насыщенное напряжение потенциала даст победу. Круг завершения побуждает все энергии, ибо в окончательной битве будут принимать участие все силы Света и тьмы, от Самого Высшего и до отбросов. Чуткие духи знают, почему проявляется столько Высшего наряду с преступным и косным. В бою перед кругом завершения будут состязания всех пространственных, земных и надземных Сил. На пути к Миру Огненному сотрудники должны помнить Веление Космоса.

 351. Круг завершения есть Высшее Веление. Круг завершения являет свое Веление и для Огненного Права, он является высшим творчеством Космического Магнита. Потому все Веления и события сводятся к настоящему времени. Так и в Светлом Велении также и мощь князя Мира сего напрягает все силы. Потому Космическое Право входит в жизнь. Осознание круга завершения открывает много строений, которые насыщают Мир Светом и тьмою.

 352. Мир переживает те стадии, которыми знаменовались все решительные моменты в истории человечества. Стадии разрушения предшествуют строительству. Творчество, напрягаясь, вызывает к жизни все энергии. Та эпоха, в которую вступило человечество, неминуемо выявит все потенциалы сил, ибо эта эпоха есть решающая, и поворот в истории наступает. Ведь состояние планеты не является случайным, и каждое напряжение свидетельствует о том потоке, который захватывает все сферы. Если борьба неумолима, то и победа будет решительная. Ибо все силы и сферы участвуют в этой Космической Битве. На пути к Миру Огненному нужно принять Мечь Света для строения Новой Эпохи.

 353. Волны, которые захватывают народы, исходят от народной кармы. В Космическом Строительстве каждая эпоха оставляет свои волны в пространстве. Когда наступает срок и магнитному притяжению, все волны начинают действовать, тем Карма неизбежна. Когда в древних Писаниях сказано было - "Все от Отца Небесного", то, именно, закон Кармы был назван. Все творится по этим волнам, которые уходят в пространство и сохраняют вечную связь с планетой. Связь между Миром надземным и земным обусловлена этими волнами. Рекорды пространства состоят из этих волн, и народы творят свои исторические искупления. Сознание, что все переходит в волны пространства, может пробудить лучшие устремления. На пути к Миру Огненному явим устремление к улучшению народной Кармы.

 354. Магнитное напряжение так огненно. Каждая энергия проявляется самым мощным образом. Нужно смотреть на происходящие события, как на выражение всех потенциалов. Самое неотъемлимое напряжение царит в Мире, ибо Эпоха возрождения духа устремляет все энергии к высшей трансмутации. Потому и Свет и тьма так грозно выявляют свои потенциалы. Время прекрасное, когда все события знаменуют наступающее великое переустройство. Насыщенное пространство творит величие Космического Магнита. Мир Огненный открывается перед огненными сознаниями.

 355. Тела трансмутируются каждое по своей сущности. Также, как физическое тело трансмутирует и утончает кровь на протяжении эволюции, так и тонкое тело трансмутирует свою соответствующую сущность. Связь между этими процессами особенно важно отметить, ибо в процессе трансмутации тел достигается соотношение, которое так огненно кооперирует с пространством. Если в начале процесса трансмутации физическое тело напрягает центры тонкого тела, то после насыщения центров огнем, тонкое тело имеет власть над физическим. Этот огненный процесс переливает психическую энергию из тела в тело. Мощь тонкого тела представляет панацею на физическом плане. Конечно, чувство трансмутации разнится на планах физическом и тонком, ибо чувства зависят от напряжения сфер. Очищение материи и духа также происходит лишь огненными энергиями и центрами, напряженными в пространственном искуплении. Мир Огненный так доступен сознанию, знающему связь с пространственным Огнем.

 356. Центры земные и надземные являют соответственные напряжения, когда события устремляются к переустройству Нет такого утверждения на планете, которое не напрягалось бы огнем созидания или силой разрушения Работники добра являют перевес в Космическом Строительстве, и каждое явление света имеет превосходство. Ибо, даже несмотря на видимое торжество тьмы, творчество космическое насыщается огненной Справедливостью. Потому спираль творчества пространственного Огня приводит события к своему огненному торжеству. Так на пути к Огненному Миру запомним, что Тонкий Мир являет соответствие земному.

 357. Можно проследить, как события нагнетаются, как нагромождаются тучи, как все центры планеты выявляют свои напряженные направления. Даже недалекие умы могут видеть, что карта Мира меняется. Истинно, не много осталось до великих событий. Переустройство Мира происходит во всех краях, и кажущееся утвержденное благополучие есть лишь мираж, ибо каждая энергия находится в стадии трансмутации. Нетрудно утвердить, как колеблются Весы Космические. Так на пути к Миру Огненному устремимся к насыщению Космическим Магнитом.

 358. Если бы люди поняли, какими основами можно построить лучший Мир. Если бы человечество задумалось над понятиями, которые насыщают жизнь. Сколько высших побуждений могло бы проснуться в сознании, сколько спящих энергий могло бы действовать, если бв человечество приняло Завет Служения, так, как это утверждено всеми Высшими Силами! Все огненные качества Служения, именно, основаны на преданности. Именно, это качество есть основа строительства. На пути к Миру Огненному нужно будет утвердить эту основу.

 359. Укрепление тонкого тела так соответствует каждому возвышенному порыву. Тонкое тело заключает в себе все духовные центры, сознательное питание его может дать большие возможности. Сущность тонкого тела зависит от этих духовных насыщений. Польза от этих питаний может быть великая для физического тела. Каждый порыв духа укрепляет центры тонкого тела. Наоборот, каждый центр физического тела, который насыщается низшими энергиями, разрушает огненные центры. Тонкое тело нуждается в этом питании. Постоянная связь между телами может, таким образом, утвердить сознательный обмен энергиями. На пути к Миру Огненному осознаем насущность связи между телами.

 360. Строительство человеческое нуждается в истинных успехах. Так, как строительство обстоит теперь, Миру предстоит лишь разрушение. Все Космические Переустройства требуют высших устоев, ибо спираль творящая утверждается в восхождении. Лишь устои человечества находятся в состоянии напряженного разложения. Все космические процессы являют трансмутацию к высшему, но воля человечества зашла в тупик, ибо круг самости пожинает посевы. Потому огонь космический не претворяется человечеством, и вместо эволюции получается инволюция.

 361. Трансмутация неизбежна во всем Космическом Плане. Только огненное переустройство даст новые творческие энергии. Космический Магнит творит и напрягает все сущее, ибо подходят сроки, которые заставят всех участвовать в Космической Битве. Пространство нуждается в разряжении. Космические Весы утверждают явление колебаний, во всем пространстве звучит зов к последнему напряжению. Утверждаю, что трансмутация энергий даст новые ступени эволюции. Потому нужно устремиться сердцем и духом к Миру Огненному.

 362. Можно представить себе, как колеблются Космические весы, если положить на одну чашу Весов все исторические события, которые предшествовали настоящему времени. И если обнять Мир грядущий, то можно рассмотреть, как разрастается битва. Можно убедиться, как разрастаются пространственные огни, и можно наблюдать, как Силы небесные вооружаются огненным доспехом, и как силы земные сгущают каждое пространственное явление. Об этом нужно думать, ибо Огненное Переустройство должно застать сознание являющим понимание происходящему. Огненное колебание Весов создает вихри, которые угрожают неустойчивым и подымают к Высшим Мирам огненно устремленных. Среди колебаний Космических Весов человечество не может избрать срединного пути, ибо лишь Свет или тьма будут оспаривать победу. На пути к Миру Огненному запомним о Космических Весах.

 363. Если бы сознание человечества могло сопоставить вечное с преходящим, то явились бы проблески понимания Космоса, ибо все ценности человечества зиждятся на вечном основании. Но человечество настолько прониклось уважением к преходящему, что оно забыло о Вечном. Между тем, как показательно, что форма меняется, исчезает и заменяется новой. Преходимость так очевидна и каждая преходимость указывает на жизнь вечную. Дух - творец каждой формы, но отвергается человечеством. Когда поймут, что дух вечен, тогда и беспредельность и бессмертие войдут в жизнь. Так нужно направлять дух народов к пониманию высших Начал. Человечество поглощено следствиями, но корень и начало всего - творчество, но оно забыто. Когда дух будет почитаться, как священный Огонь, то подтвердится великое восхождение.

 364. Если взвесить что именно заглушает высшие понятия, то мы, неминуемо, придем к сознанию, которое все сравнивает с низшими явлениями. Сравнять все с низшим есть работа темных, и человечество поддается, именно, этим устремлениям. Каждый инстинктивно прибегает к этому разрушительному действию. Потому состояние сознания является лучшим показателем всех эпох и всех человеческих направлений. Куда приведет такое заблуждение, утеряв связь с Огненным Миром? Именно, очищение сознания даст доступ высшим энергиям. На пути к Миру Огненному нужно бороться с темными сознаниями.

 365. Именно, уничтожение прикасания к высшим энергиям разобьщает человечество с Космосом. Как же можно существовать в Космосе являя непонимание мировой эволюции. Так сознательное отношение к мировой эволюции непосредственно включает понимание Иерархии, как животворящего Начала. Именно психизм и медиумизм отвращает человека от высших сфер, ибо тонкое тело настолько насыщается низшими эманациями, что вся сущность меняется. Именно, самое трудное заключается в очищении сознания. Именно, человек не различает огненного состояния духовности от психизма. Так мы должны преодолеть ужасы психизма. Именно, ряды этих инструментов пополняются служителями тьмы. Так на пути к Миру Огненному нужно бороться с психизмом.

 366. Так же как сознание может быть залогом расцвета, так же оно может явиться разложением. Мысль ограниченная является проводом для всех темных проявлений. Потому мысль может развиться в великое напряженное начинание или может разрушить каждое начало. Ограниченное мышление сокрушает все возможности, ибо явление строительства зиждется на росте сознания. Как можно устремляться к Высшему Идеалу без расширения сознания! Ведь Облик Высший может быть осознан огненным и бесстрашным сознанием, ибо нет предела мощи огненного сознания. Так на пути к Миру Огненному нужно напрячь все силы к расширению сознания.

 367. Положение планеты ухудшается из-за сознания человечества. Силы духа расходуются на утверждение разрушения. Малодушный страх перед всеми понятиями, несоответствующими настоящему сознанию приведет человечество к тому пределу, который явится разрушением. Силы духа могут вывести человечество из тупика, если оно очистит свое мышление. Каждый великий принцип является тем началом, которое возносит дух. Искание высших принципов есть первое задание. Сущее Мира утверждается огненными принципами. Потому устремление к Высшему должно быть явлением самым насущным. Человечество должно задуматься над перерождений своих действий. Карма искупления приближается. Каждое стремление должно быть направлено к Источнику Света. На пути к Миру Огненному явим подвиг осознания великого в действии.

 368. Когда ярко горит в духе понимание Основ Бытия, то и бездна жизни перестает казаться непроходимой. Когда горит в сердце сознание подвига, то и день грядущий кажется близким. Горизонт, обнимающий Мир во всем его построении, поймет всю преходимость и кажущуюся Майю. Так пространство насыщено творчеством Огня и грядущим построением. Знание преходимости дает чувство отрыва от Земли и устремляет дух к тем планам, где человек, истинно, пребывает в его огненной сущности. На пути к Миру Огненному явим устремление к пространственным энергиям, помогающим духу перейти бездну непонимания.

 369. Именно бездна непонимания является той тропой, по которой человечество идет. Именно, современное мышление указывает на ограниченность психических исследований. Но насколько можно идти дальше и глубже, зная о разделении и связи между тремя телами. Ибо, если физическое тело уже оформлено, то астральное тело почти оформлено, и самое тонкое ментальное тело оформлено лишь у избранных. Но посвященные в высшие огненные энергии и знающие огненную трансмутацию центров могут утверждать о явлениях огненных. Все другие явления нужно разделить по двум категориям. Первая - когда дух не можете перейти бездну, потому что тело ментальное настолько еще не оформлено, что дух не может проявиться за пределами низших слоев; другая категория - когда один центр проявляется частично. Причем, нужно помнить, что Огненный Мир недоступен духу, покуда высшие центры не начнут трансмутировать. Но поверх всего стоит дух, зажегший свои духовные Огни, ибо его ментальное тело творит соответственно. На пути к Миру Огненному нужно тонко разбираться в психических явлениях.

 370. Продвинуть сознания так же трудно, как сдвинуть гору. Самые неподвижные сознания, именно, старые и окостеневшие. Это относится ко всем тем, кто идут, оглядываясь назад, и кто не взирают на будущее. Утверждаю, как окостеневшие сознания требуют мощных мер, так же как и те, не выросшие за пределы детского возраста, ибо соизмеримость нужна при оценке событий. Окостенение и отсталость могут разрушить самые огромные возможности. Потому самое важное при построении помнить о том, что грозное время требует огненных мер. На пути к Миру Огненному явим понимание мощи поднятия Огненного Меча.

 371. Степени сознания ставят человека на протяжении последних столетий на ступень замерзания. Сколько врат открылось перед кругозором человечества! Сколько вех расставлено вокруг, сколько завершений являются возможными! Но приоткрытие завесы должно напрячь дух к истинному огненному достижению. Чему же являемся мы свидетелями при этом насыщенном даянии, когда Мир трепещет от Битвы Армагеддона? Трудное творчество может обратиться в праздник духа, который явит Миру светлое будущее. Но рука протянутая не должна оставаться отринутой человеческим непониманием пути Света. На пути к Миру Огненному нужно понять неотложность стремления к Началу Светлому.

 372. Как мало задумываются над теми основаниями, которые являются устоями созидания, между тем, это явление есть самое насущное. В основание созидания закладывается самое прочное и самое устойчивое утверждение. Из всех устоев самый огненный есть магнит сердца. Изъять его значит оставить построение без души, ибо магнит сердца вмещает все космические насыщения. Магнит сердца состоит из накоплений тысячелетий, в нем выражается карма и притяжение. Так же как нельзя заменить солнце, так и сердце остается мощным создателем. Так на пути к Миру Огненному нужно особенно помнить, что огненный магнит сердца есть основа созидания.

 373. Карма творит свои следствия во всем Мире. Сознательное отношение к мировому переустройству может положить основание Новому Миру. Устроение современное настолько уклонилось от явленного Космического Магнита, что, истинно, все Силы Света собираются для помощи человечеству. Строительство напрягается на всех планах. Разве можно среди Армагеддона представить себе какое-нибудь благополучие в тех краях Мира, которое подлежит переустройству? Построение Духовных Сил выведет человечество из тупика. Время трансмутации принесет высшие энергии Миру. На пути к Миру Огненному приложим все силы к строительству новому.

 374. Сознание большинства людей не проникает в глубь космических построений. Не задумываясь над смыслом принципов, люди тем разобщаются с Огненным Миром. Все творческие способности нуждаются для проявления в этом космическом приобщении, ибо это приобщение утверждает соизмеримость, которую человечество утеряло. Человек, который предназначен Космосом быть создателем и сотворцом, сам отрешился от этого венца. Совершив свой круг действий, человек не принял космических принципов в основание, потому Мир Огненный отличается от Мира, созданного человеком. Все преломляется в сознании в несоответствии с законами Космоса. На пути к Миру Огненному нужно явить осознание приобщения к законам космическим.

 375. Притяжение магнита сердца действует мощно на расстоянии. Эти токи пробуждают созвучия в соответствии с силой посылки. Конечно, нужно соответственно звучать на протянутую нить. Творчество сердца неограниченно и неизмеримо в своей мощи. Стремление к пробуждению энергий относится к самому насущному принципу развития творчества. Развитие этого рычага нуждается в огненном сознании. Так нужно понять насущность этого развития сердца. На пути к Миру Огненному утвердимся в понимании рычага Огненного сердца.

 376. Те слои, которые человечество творит, окружая ими планету, становятся все более и более уплотненными, Ибо та жизнь, которая водворилась на Земле, мешает разряжению не только духовному, но и физическому. Соответствие между Мирами пространства так зависит от насыщения этих слоев. В космическом пространстве каждое явление отзывается целой цепью следствий. Но атмосфера Земли образует как бы кору, испещренную темными пятнами. Зная, насколько Миры нуждаются в питании высшими энергиями, можно себе представить следствие такой изоляции. Стоящие на вечном дозоре устремляют лучи Света, напрягая все силы. На пути к Миру Огненному явим осознание этого напряжения, в котором Силы света спасают планету.

 377. Битва Космическая, которая напрягает пространство, захватывает весь Космос. В этой Битве решатся многие задания, которые дадут повороты в истории и утвердят новые принципы. Каждая энергия трансмутируется этими огненными битвами. Повороты будут крутые, но бесстрашное сознание знает радость духа. Ибо лишь дерзание может обратить дух к новому будущему. Лишь знание этой Космической Битвы откроет понимание происходящего, ибо Карма нагнетает все события. Огненное бесстрашие откроет завесу завтрашнего дня и утвердит причину, напрягающую пространство. Потому искание причины откроет следствие. Так Мир Огненный утвердится доступным человечеству. Так обратимся сердцем в Миру Огненному.

 378. Явленная Битва зовет к распознаванию путей к Свету и тьме. При космическом напряжении все сил это распознавание необходимо, ибо пространство насыщено стрелами огненными. Каждое сознание должно преисполниться утверждениями огненной Битвы. Ведь при таком огненном напряжении явленных стрел человечество неотложно должно принять то спасительное направление, которое ему указано Силами Света. На помощь планете посылаются течения огненные, нужно их принять духом и сердцем. На пути к Миру Огненному особенно важно уяснить мощь, протянутую на спасение человечества.

 379. На пути к Служению нужно запомнить насущность правдивости, ибо это есть первое требование в построении. Искажение факторов есть искажение построения. Ведь лишь самообольщение толкает дух на искажения. Зеркало кармическое отражает эти искажения, и дух, явивший кармическое злотолкование, наносит ущерб всему построению. Почему же человечество окутало так планету ложными эманациями? Искажение Истины, искажение Учения, искажение принципов приводит к разрушению. В этом тупике пребывает дух человека, который живет самостью. Приходится сметать пыль в щели, и щели зияют при сорном строительстве. Истинно, язвы духа мешают подыматься строению. Нужно тонко различать терпимость и подвижность от тех свойств, которые хаотично проявляются при опыте с людьми, которые поворачивают, куда ни совесть, ни честность, ни истина не зовут дух. На пути к Миру Огненному первое условие Огненного Служения есть честность. Так запомним.

 380. Нагромождения вокруг планеты являют самую сгущенную массу. При исследовании ее можно было бы открыть много полезных явлений. Именно эта атмосфера содержит составы, которые притягивают к земле соответственные энергии. Если бы исследовать эти составы с точки зрения тонких энергий, то можно заметить, что каждый насыщен человеческими эманациями, исходящими из психической деятельности человека. Аура планеты собирает все энергии, которые составляют насущные проявления человечества. Потому очищение пространства есть самое главное задание на пути к Миру Огненному.

 381. Как же достичь огненного посвящения без действенной борьбы? Как же пройти жизнь без действенной битвы? Лишь низкое понимание может иметь представление о высшем достижении без напряжения. Пройти жизнь и достичь, значит, пройти по краю бедны, значит, пройти через скорби и напряжения. Также как Космическая лаборатория трансмутирует эти энергии сердца, так человеческие души проходят чистилище на Земле. Без этого огненного приобщения к Космическому огню сердце не познает посвящения в Высший Мир. На пути к Миру огненному нужно помнить о чистилище жизни.

 382. Мир погружается в следствия, созданные человеческими деяниями. Можно ли удивляться происходящему на планете? Газы, образуемые духовным удушием человеческих построений, запрудили пространство и окутали планету во мрак. Стремления человеческие соответствуют происходящему. Слои земные и надземные насыщены явлениями, созданными злодеяниями человечества. Слои, истинно, заражаются взаимно. Это и есть явное кармическое действие. На пути к Миру Огненному нужно принять меры к утверждению кармических следствий.

 383. Космические энергии особенно собираются вокруг планеты и, пробивая толщу земной атмосферы, напрягают токи. Состояние человечества зависит от этих токов, которые физически и духовно являют свои воздействия. Эпидемии физические и духовные зависят от этих наслоений, и можно проследить, как текут разные события. Каждая эпоха имеет свои предзнаменования, которые являются накоплениями действий человечества. Наслоения эти дают себя чувствовать из пространства, превращаясь опять в действия. Таким образом, закон вечной трансмутации входит в жизнь. На пути к Миру Огненному явим понимание огненной трансмутации.

 384. Восторг духа есть огненно созидающая энергия. Восторг духа насыщает каждое явление лучшими устремлениями. При воспитании сердца нужно особенно распознавать эти творящие энергии, которые насыщают дух самыми тончайшими эманациями. При восхождении так важно утончить все чувства. Строение всегда напрягается восторгом и устремлением духа и сердца. Притяжение огненных энергий из пространства имеет в основании своем каждое возвышенное чувство. Как важно пробуждать все огненные устремления. На пути к Миру Огненному устремимся к познанию радости Служению Великой Иерархии Света.

 385. Устремленная воля к творчеству с Космическим Магнитом может создать много высоких созиданий, ибо воля, направленная сознательно, творит усиленно. Потому выбор путей и знание направления могут насытить дух в огненном устремлении. Человечество не понимает этого закона сознательно направленной воли. Потому и столько заблуждений. Можно утверждать, что каждое человеческое действие творится без истинного понимания его приложения. Потому жизнь человеческая полна нецелесообразности. На пути к Миру Огненному нужно понимать великий закон сознательного направления воли.

 386. Условия бытия ставят дух в зависимость от объединения с космическими течениями. Именно, нужно развить сознание в этом направлении. Когда человечество напряжется в сознательной работе, то и все энергии будут ему доступны. Ведь заколдованный круг создается самим человечеством, и тупик тоже есть творение человека. Просвет может придти лишь через сознательное отношение к космическим энергиям. Разобщение с Высшими Силами повело к тем событиям, которые так укрепили свой ход. На пути к Миру Огненному явим сознательное отношение к космическим энергиям.

 387. Самый ужасный бич человечества есть самоуничтожение во имя явленной самости. Человек, утверждающий, что служа своему Идеалу, он уничтожает все другие, несовпадающие с этим путем, есть разрушитель основ эволюции. Космос требует выражения всего сущего, а на духовном плане не может произойти уравнения. Все высшие Учения имеют в основе своей все тот же Источник и не будут уничтожать то, что служит пищею духовною. Истинно, требующий уравнения всех основ, всех Учений, превращает каждую великую основу в прах. Весы не очень колеблются между безбожием и ханжеством. Так на пути к Миру Огненному запомним, кто рушит основы строительства.

 388. При падении эпохи, прежде всего наблюдается раскол среди внутренних построений. Когда духовное падение одолевает народное сознание, эти признаки особенно ярки. Осмотрев карту Мира, можно легко убедиться, что разложение предшествует расцвету, который может осуществиться лишь обновлением духа. Искания истинного расцвета приведут к обновлению духа и принципов, и может утвердиться новое строительство. Так невозможно утвердить новое строительство без истинного обновления духа. Служение Свету должно придать мужество духу явить огненное строительство.

 389. Самое близкое определение тонкой комбинации энергии есть сгармонизированная аура. В этом сочетании можно найти все творческие энергии, ибо в сгармонизированной ауре состав содержит все тонкие ингредиенты. Сгармонизированная аура объединяет объединенное сознание и объединенное сердце. В каждом напряжении сгармонизирования можно пройти особым током без ущерба, когда силы полюсов одинаковы. Тот же закон применим к посылкам, ибо посылающий и принимающий должны соответствовать одной вибрации. Потому фактор сердца так важен. И если можно действовать на расстоянии мысленно, то мощь сердца несравнима, ибо сердце может разбудить все спящие энергии воспоминаний и накоплений прошлого. Так нужно понять ту мощь сердца, как выявление Мира Огненного.

 390. Карма являет всегда свои знамения. Этот идущий год явит и свои воздаяния. Карма Мира и народные шествия покажут следствия мировых событий. Силы Света проникают во все мировые движения. На Весах Космических будут колебаться самоотверженность и уявленное злонамерение. Так во всем переустройстве можно будет наблюдать космические колебания, которые выявят Мощь Света в окончательной Битве. Так Мы насыщаем пространство. Идет новая ступень насыщения строительства. Так Мы напряжением всех сил победим.

 391. Восприятие тонких энергий сопровождается всегда утончением организма. При этом нужно помнить, что сознание помогает, прежде всего, ибо тонкие энергии могут восприниматься лишь при утончении организма. Этот принцип нужно очень помнить, ибо обычно происходит смешение понятий. И это непонимание и смешение ведут к очень опасным заблуждениям. При очищении сознания нужно очень распознавать эти явления, ибо люди всегда склонны к утверждению психизма, вместо высших огненных понятий. Дух, впадающий в эту крайность, может оказаться настолько окруженным психическими флюидами, что даже при желании окутаться другими высшими энергиями ему это не удается. И в этом укажем на сознание, как на спасительное действо. Так на пути в Миру Огненному можно утверждать, что огненное сознание даст ключ к распознаванию.

 392. Сознательное отношение к силе своих излучений может дать большое насыщение. Дух, устремленный к сознательному применению излучений, должен напрячь явленную мощь сердца, ибо этот солнцеподобный источник может открыть все пути. Сознательное утверждение излучений, конечно, применимо, когда все высшие огненные энергии сердца возжены. На пути к Миру Огненному утвердим сознательное отношение к излучениям сердца.

 393. Излучения сердца имеют огненные свойства, которые являют мощное насыщение во всем пространстве. Если бы люди научились утверждать строительство этими огненными энергиями, то многое установилось бы соответственно космическому магниту. Излучения сердца имеют строительную мощь, и ничто не сможет сравниться с огненными излучениями сердца, ибо даже пространственные энергии подчинены мощному излучению сердца. На пути к Миру Огненному нужно явить понимание этому Светочу Светочей.

 394. Чуять напряжение Мира есть качество огненного сознания. Скрытые язвы Мира дают себя чувствовать сердцу огненному. Те вибрации, которые насыщают пространство, остаются незамеченными теми сознаниями, которые попали в тупик мировых движений. Лишь сердце, принимающее сознательно эти язвы, может, истинно, называться сотрудником Космического Магнита. Сознание, обособленное от Битвы Космической, не приблизится к Миру Огненному, ибо это основное распознавание необходимо, когда Мир трепещет в битве Сил Света с тьмою.

 395. Особое качество в тонком духе есть признание качеств и достоинств в человеке. Чем шире и тоньше сознание, тем больше оно вмещает благодарности, ибо лишь ограниченное сознание лишает всех достоинств. Сердце не может быть истинно великим без этого огненного качества. Именно, огненное сердце знает, как утвердить дань сердца, дающего и щедрого. Насыщение сердца этими огненными качествами являет свои борения. Велик ущерб духа, когда физическое утверждение берет верх над огненной сущностью. Огненное сердце знает, как явить признание огненному строительству, ибо на этой основе могут строиться прочные устои. И вожди, и короли утверждались лишь этим огненным качеством. В мировом построении было много разрушений, когда это огненное качество отсутствовало. На пути к Миру Огненному нужно запомнить это огненное качество.

 396. Утверждаю, как нужно явить огненное качество признания достоинств, ибо без него не утвердить нового построения. Это нужно очень твердо помнить, по всей линии Иерархии оно должно быть проведено. Явление кармы тяжко платит за каждое явление неблагодарности, и даже Силы света оставляют дух самому себе, когда эти основы попраны. И до высших ступеней закон един, ибо это качество должно достигаться Огнем внутренним, и сам дух должен развить это качество. Мы не вторгаемся в сознание, когда Мы видим отсутствие этого огненного основания.

 397. Неисчислимы причины болезней, и наука должна разобраться в них. При этом нужно иметь ввиду строение всей планетной жизни. Рассматривая болезни, следует изучать духовное и физическое течения. Также и среда имеет свое сильное влияние, ибо групповая аура оказывает сильное воздействие на чуткий организм. Мы часто слышали, что лучшие уходят как бы первыми в Тонкий Мир, и, во время эпидемий, болезни часто уносят много чутких духов. Нужно расследовать это явление, ибо не всегда недостаточность психической энергии есть причина заболевания. Микробы духовных инфекций, насыщающие пространство, отяжеляют, именно, чуткий организм, который располагает большим запасом психической энергии. Можно проследить, как часто заболевание разрушает в критические моменты накопившуюся драму жизни. И часто третий дух принимает на себя тягость, созданную вокруг, которую он добровольно и напряженно несет. Врачи должны очень внимательно расследовать обстоятельства, окружающие и предшествующие болезни, ибо они могут найти ключ ко многим заболеваниям.

 398. Так пожар, который угрожал матери Агни Иоги на высотах, был синтетическим разряжением пространственного огня. Кроме огненной трансмутации этот пожар как бы трансмутировал всю окружающую атмосферу. Этот оккультный и физический пожар, истинно, искупил все явления, которые нагромождались в пространстве. Тонкий организм имеет много функций. Функции огненного духа так разнообразны. Агни Иог разряжает пространство, и он является впитывающим все эманации. Он есть мощный воин, сражающийся с тьмою и той мощью, которую темная свора старается разрушить.

 399. Подъем и упадок психической энергии обуславливается разными причинами. Нужно понять самое основное различие, именно качество духа носителя психической энергии. У огненного духа даже при самом большом упадке психической энергии запас ее никогда не иссякнет. Но дух земной утверждается лишь самыми низшими энергиями, которые очень легко поглощают малые запасы психической энергии. Ибо этот высший Огонь производит нагнетение высших центров, высших устремлений и высших чувств. Явление психической энергии как бы кристаллизуется при упадке, но огненный дух может эти кристаллы воспламенить сердечным напряжением. Восторг духа может даже явить потенциал запаса психической энергии. Потому огненный дух не может исчерпать своего запаса психической энергии. Этот запас может сгореть при пожаре центров. Он может поглощаться при израсходовании в битвах и при посылках на дальние расстояния, но этот сокровенный кристалл не может исчезнуть. Лишь действие его меняет свой ритм и свойства, также и напряжение.

 400. Запас психической энергии неиссякаем, и при духовном устремлении сила его умножается. При духовном устремлении эта энергия является строительным импульсом для новых запасов. Свойства этой огненной энергии так многообразны, и потенциал ее превосходит каждую энергию, ибо жизнь, заключающаяся в ней, может трансмутировать все другие энергии. Психическая энергия в своей деятельности может побороть каждое сопротивление, если она будет сознательно направлена. Иссякает явленный источник лишь когда он не поддержан сознательным устремлением. При достижении духа, при огненном насыщении этот сокровенный огненный источник жизни напрягает все жизненные функции.

 401. Кристалл психической энергии может как бы померкнуть при больших напряжениях. Но это временное состояние не является потуханием, ибо при огненности духа эта напряженность извне, ибо потенциал кристалла как бы явлен огнем, который возгорается от самого зерна духа. Психическая энергия оформляет и тонкое тело. Когда психическая энергия нагнетает энергию, то каждая энергия соответственно нагнетает тонкое тело. Яснослышание при огненности зависит от состояния психической энергии. Конечно, нужно иметь ввиду каждую растрачиваемость психической энергии, ибо нужно помнить, что один и тот же источник энергии психической творит на расстояниях и на всех прочих планах. Так нужно утверждать этот огненный источник, ибо в нем содержится динамика Огня.

 402. Способы нагнетения психической энергии многообразны. Мысль возвышенная и радость устремленная, порывы духа и каждое внутреннее насыщение мощью могут умножить явления психической энергии. Именно изнутри этот сокровенный источник может пополняться. При больших потрясениях или больших болезнях кристалл психической энергии может наполняться новой мощью, теми энергиями, которые питаются высшими центрами и возвышенными чувствами. Потому вера, устремлений к Источнику Света, истинно, творят чудеса.

 403. При возгорании центров можно заметить различные насыщения психической энергии. Огненная трансмутация как бы поглощает кристаллы психической энергии, которые конденсируются в этой огненной трансмутации. Работа центров поглощает все энергии. После переработки кристаллы конденсируются новыми ингредиентами, которые дают свои насыщения. Эти насыщения выявляются в разных функциях центров. Психическая энергия отличается тоже своим качеством, и утончение ее может насыщать высшие проявления жизненных функций, которые напрягаются на разных ступенях разными качествами. И также, как творческий огонь разлит во всей Вселенной, также утончаясь, психическая энергия проходит через все ступени. Так источник творчества зависит от утверждения силы психической энергии в ее потенциале. развитие сил духа и является потенциалом психической энергии.

 404. Психическая энергия тоже проявляется в других формах и она может передаваться посредством магнитного тока. Конечно, такая передача может происходить лишь при сгармонизировании токов аур, но бывают и обратные действия, когда психическая энергия поглощается извне. Эти поглощения происходят от вампиризма и до сознательного разрушения. Также и мысли, которые насыщают атмосферу, могут или нагнетать психическую энергию, или же уничтожать. Пространственный Огонь содержит эти кристаллы. Часто аура мест, где происходит раздражения или творческие действия, насыщается соответственными кристаллами. Качество энергии насыщает соответственно пространство.

 405. Психическая энергия напрягает центры при их трансмутации. Состояние напряжения в одном центре, конечно, уменьшает прилив психической энергии к другим центрам, потому и ощущение неуравновесия. Но после каждой трансмутации наплыв психической энергии мощнее. Явление психической энергии приобретает особое качество после трансмутации. Прикосновение к Космическим Огням имеет мощное воздействие, и психическая энергия подвергается большому напряжению. Это качество позволяет духу пользоваться психической энергией сознательно при посылках Так напряжение центров является великой трансмутацией психической энергии.

 406. Насыщение центров Огнем высшим напрягает психическую энергию. Когда Огонь центров бушует психическая энергия тоже находится в состоянии высшего напряжения. Уравновесие этих огненных сил после трансмутации дает новое вожжение центров. Процесс нагнетения психической энергии идет соответственно с трансмутацией. Центры со собирают в себе кристаллы психической энергии, которые утверждают мощь трансмутации. Агни Иог являет мощное нагнетение энергии, которая творит соответственно с явленным пространственным Огнем. Сокровище психической энергии мощной может создать панацею мощную. Сознание, помогающее устремлять дух к трансмутации центров, являет огненное действо.

 407. Не всегда можно сразу представить себе, куда направлен ток психической энергии. Нельзя сразу решить, когда токи идут в разных направлениях и оказывают воздействие одинаковое, ибо из одного источника происходит израсходование психической энергии на творческие действия. Течение психической энергии отражается на сердце и на всем организме. Потому трудно сразу определить направление, где психическая энергия творит свои насыщения. Сердечная тоска может быть следствием многих причин, но нельзя ее приписывать лишь затрате на тягость явленной жизни, ибо причина может быть обратная. Когда струя психической энергии направляется в пространство, неминуемо ощущение сердечной тоски. Нужно очень разбираться в этих чудотворных явлениях и не смешивать их с предчувствиями.

 408. Устремленная психическая энергия напрягается особенно Огнем духа. Напряжение воли умножает запас и силы психической энергии Можно убедиться в жизни, как явление напряженной психической энергии противостоит и противодействует различным запрудам. Токи психической энергии будут настолько магнетизировать окружающую атмосферу, что установится, как бы огненный поток вокруг, который разбивает все надвигающиеся злобные энергии. сознательное напряжение психической энергии бесстрашия есть великий панцырь. Сознательное применение этих насыщений вызывает огненную стену, охраняющую утвержденное положение. Творчество психической энергии беспредельно.

 409. Сознание может напрягать те рычаги, которые необходимы для укрепления психической энергии. Но для этого нужно очень тонкое распознавание, ибо тонкое сознание употребит силы на творческое напряжение, но грубое сознание и дух разрушителя напряжет рычаги на темные ухищрения. Психическая энергия в руках человеческих есть самое страшное оружие.


 410. При космических затмениях явления темных сил напрягаются к усилению их действий, ибо равновесие нарушается, и в этом нарушенном состоянии темные сущности, конечно, являют свою силу. Космические затмения особенно напрягают события, ибо они помогают силам выявиться. Явление битвы усиливается, и ускоряются события. Тьма сгущается, но Свет побеждает, ярче горит новая Звезда.

 411. Состояние человечества, лишенного запаса психической энергии, ярко выражается в событиях, которые напрягают Силы света и тьмы. Все течения, которые так очевидно напрягаются в разных направлениях, указывают, как источник психической энергии мало насыщает народы. Ведь и духовная смерть и иссякание психической энергии, и уничтожение высших стремлений доказывает то состояние, в котором пребывает человечество. Стремление к высшим достижениям окрыляет дух и нагнетает запас психической энергии. Ведь огнеподобие психической энергии нуждается в явленном применении. Потому огненное устремление является таким мощным нагнетателем психической энергии.

 412. Конечно, невозможно строить малодушием, ибо оно повсюду вносит разложение. Напряженное строительство требует выявления высшего утверждения - или насыщенная победа, или негодное малодушие. Если бы можно было прояснить человеческий ум насколько губительны полумеры и компромиссы, то строительство протекало бы иначе. Но человечество болеет этими ужасными язвами, и Нам затрачивать запас кровавого пота на явления исправления, и в этом напряжении творит Иерархия Света. Кровавый пот, именно, покрывает чело Наше.

 413. Порывы духа или внезапные несчастья могут одинаково напрячь приток психической энергии. Это явление понятно при порывах духа, но при несчастии можно усмотреть много тонких определений. При растерянности, конечно, психическая энергия не может сконцентрироваться и начать действовать. Но при дерзании духа она может вспыхнуть, как мощное пламя, образуя как бы защиту против надвигающегося зла. Можно упражняться в этих концентрациях психической энергии, и воля напряженная может нагнести запас ее. Потому развейте запас психической энергии и напрягайте дерзания, ибо в этом источнике заключается столько мощи!

 414. Сердце особенно напрягает психическую энергию. каждое сердечное переживание отражается на ее запасе. Можно говорить и о химической смерти человека, когда запас психической энергии истощается. Можно говорить о воскрешении, когда психическая энергия начинает восполняться. Тонким изучением приемов можно было бы найти способ напрягать психическую энергию, но для этого нужно знать духовное состояние. Но огненный состав психической энергии может нагнетаться только огненным стимулом. В борьбе с заболеваниями можно нагнетать психическую энергию как мощный фактор. При очищенном сознании можно напрячь силы духа, которые являются двигателями пространства, В сердце можно найти рычаги для огненного воскрешения психической энергии.

 415. Дух, познавший при жизни мощь напряжения психической энергии, может рассчитывать на мощь психической энергии и при переходе в Тонкий Мир. Наше тонкое тело питается этими насыщениями, и флюиды психической энергии оформляют тонкое тело. При трансмутации центров, конечно, психическая энергия действует особенно усиленно, и центры собирают эти мощные флюиды для усиления тонкого тела. Когда психическая энергия накопляется возвышенными чувствами, то трансмутация тонкого тела соответственно насыщается огненными энергиями. Так важно напрячь силы в устремленном понимании мощи психической энергии. Действие огненной энергии напрягает все последующие явления жизни.

 416. Психическая энергия проникает во все ткани, устанавливая во всем организме равновесие. При заболеваниях психическая энергия отливает от известного центра. Ослабляя работу гланд. Она устремляется тогда к тем центрам, которые могут поддержать равновесие. Гланды очень зависят от психической энергии. Набухание гланд можно объяснить, как отлив психической энергии. Чем слабее приток психической энергии, тем больше набухают гланды, ибо физическое развитие утверждается без контроля. Потому все наросты, вплоть до рака могут причисляться к отливу психической энергии. Духовное равновесие может помочь искоренить многие заболевания. Чем продолжительнее такой отлив психической энергии, тем злокачественнее будут болезни.

 417. Установления равновесия в нарастании психической энергии можно достичь различными способами, но главное будет духовное условие. При напоре вражеских сил можно заметить, как духовный порыв начинает нагнетать психическую энергию. И явление концентрации огненных явлений умножается. Но бывает также и такой напор, когда как бы весь запас психической энергии исчерпывается. Это явление обычно связано с невозможностью поднять огненный меч очищения. Среди явлений космического нарастания психической энергии нужно очень отличать нарастания изнутри и, особенно, когда они нагнетаются самодеятельностью центров. Состояние огненных центров соответствует этой мощи в Космосе, которая конденсирует прану. Так Макрокосм и Микрокосм выражаются в огненном действии. Свойства центров при огненной трансмутации уподобляются самим тонким явлениям в Космосе. Сердце являет солнцеподобие при нагнетении психической энергии.

 418. Токи пространства поддаются влиянию психической энергии. Можно напрягать или разряжать токи согласно устремлениям воли. Токи пространства есть тонкие проводники нашей психической энергии. Можно явить различные опыты с мощными посылками психической энергии. Также, как напряженная психическая энергия являет неуязвимые течения в пространстве, так и ослабленная она может прервать нити в пространстве. Дух и сердце являются мощными источниками для конденсации психической энергии.

 419. Взаимонагнетение токов происходит с мощным импульсом, когда психическая энергия направлена в пространство. Когда дух нагнетается в посылках психической энергии, всецело устремляя силы к одной цели, то токи пространства отвечают напряжению психической энергии, и получается созвучие во взаимном напряжении. Созвучия токов выявляют те каналы, которые могут изолировать посылки психической энергии. Потому Мы говорим, что Дух может играть на токах пространства. Каждое огненное напряжение центров является таким мощным резонатором пространства. Токи поддаются этим мощным взаимонагнетениям. Явление сгармонизированной объединенной ауры, истинно, может явить чудеса. Дух, истинно, играет на токах пространства.

 420. Дух играет на токах пространства при различных условиях. Насыщение пространства психической энергией при посылках на расстояние напрягает токи пространства. При разрежении пространства токи также напрягаются психической энергией. Сознательное отношение к явлениям психической энергии откроет много чудесных манифестаций, ибо можно будет установить взаимонагнетение психической энергии и токов пространства. Мыслетворчество насыщается этими взаимонагнетениями в соответствии с условиями космическими и с духовным состоянием. Мощь психической энергии не ограничена в своем проявлении.

 421. Сердце управляет психической энергией Кристалл может умножать свою силу, которая насыщается огненной энергией. При устремлении нагнетать психическую энергию нужно тонко распознавать, какие импульсы именно творят. Ибо от качества импульса будет зависеть напряжение психической энергии. Так бесстрашие и огненное устремление к подвигу дадут кристаллы психической энергии. Эти кристаллы трудно растворимы, ибо они состоят из самых огненных субстанций. Потому явления огненных центров могут быть открыты лишь духу, знающему бесстрашие и мощь огненного устремления к подвигу.

 422. Токи гармонические образуют в пространстве каналы, которые позволяют посылкам достигать назначения. По этим каналам психическая энергия может быть посылаема, и токи будут соотвественно напрягаться. Пространственные огни могут соединяться с явленными посылками духа. Сгармонизированные токи творят мощно. Психическая энергия насыщает каждое строение. Истинно, можно утверждать, что напрячь психическую энергию в огненном порыве, значит, утвердить каждое построение. В сердце заложены мощные рычаги творчества, и от этого солнца солнц зависят явления творчества.

 423. Чудо огненное нередко скрыто в сердце но можно проявить его лишь при постоянном стремлении к явлению чуда. Ярко светит чистый Огонь, когда радость живет о чуде. Не следует полагать, что можно достичь лишь временным памятованием. Но чистый Огонь без пепла может снять, когда все полно устремления.

 424. Если спросят - что больше всего мешает всем добрым начинаниям? Скажите - именно, отсутствие дружелюбия. Никакое творческое достижение, никакое сотрудничество и, конечно, уже не община - невозможны без дружелюбия. Можно наблюдать, как при дружелюбии в десять раз облегчается работа, и, казалось бы, чего проще при устремленном труде только желать добра и успеха ближнему!
 Явление радости является результатом труда явленного. Радость великий помощник.

 425. Вот спешит ученик, неся чашу полную возможностей, если, нарушая законы доверия и дружелюбия, споткнется, что будет с возможностями?

 426. Только в единении сила. Так знали испокон веков и всегда против этого закона погрешали. Именно, нужно единение, чтобы творить трудное действие.
 Если бы человечество пожелало, оно могло бы объединенным устремлением совершить чудеса. Но мелкие, разрозненные усилия для спасения планеты очень слабы. Опять приходится твердить о необходимости единения.

 427. Победа в духе уже предрешает исход. Потому так важно в основе найти правильный подход. Столько силы и времени можно сберечь и, так называемого, горя избежать.

 428. Великие огненные сподвижники - краса и радость планеты. Должно человечество оказать благодарность этим помощникам.

 429. Человечество должно лучше изучать мышление. Нужно в школах установить науку о мышлении, не как отвлеченную психологию, но как практические основы памяти, внимания и сосредоточения.
 Конечно, кроме названных четырех областей науки мышления, многие качества требуют развития - четкость, быстрота, синтетичность, оригинальность и другие. Можно также излечивать вспыльчивость. Если бы часть усилий, затрачиваемых на спорт в школах, уделялась бы мышлению, то скоро результаты были бы поражающими.
 Жизнь и изречения явленных великих сподвижников и героев, конечно, нужно явить во всех школах.
 Как тьма есть отсутствие Света, так невежество есть отсутствие знания.

 430. О необходимости сосредоточения говорил часто. При проблемах сосредоточение является необходимым качеством сотрудников. Являть сосредоточение нужно во всех малых делах.
 Явление сосредоточения в древности считалось явлением первостепенной важности. Все Учения твердят о явлении сосредоточения, считая его необходимым качеством.

 431. Величие Космоса так мало осознано. В лучшем случае люди говорят о теплоте солнца. Но ведь солнечная система в Космосе, как атом в солнце!

 432. Явление космического воздействия все увеличивается, но приспособляемость Земли ухудшается. Можно видеть, что ученые начинают признавать воздействие космических токов. Неудивительно, когда токи так усиливаются! Явление небесных свечений и даже радуга имеют большое значение для окружающего. Но, конечно, говорю о явлениях, не поддающихся измерениям нынешних аппаратов.
 Шумит огонь подземный, но как мало внимания обращают ученые на это значительное обстоятельство. Правильное изучение, конечно, должно быть больше, чем механическое рекордирование силовых отражений.

 433. Явление новых неожиданных грозных мировых событий надвигается. Явление неожиданности нужно особенно отмечать в надвигающейся эпохе.
 Если сравнить мир двадцатого года и сейчас, и применить ту же прогрессию к будущему, то можно увидеть, как трудно людям узнать будущее Мира.

 434. Новый Мир имеет новые условия и требует новых действий. Невозможно войти в Новый Мир со старыми методами, потому так зову к перерождению сознания.
 Кого Новый Мир наполняет ужасом, кого Новый Мир пугает работой, у кого при упоминании Нового Мира сердце трепещет - последних ищите.

 435. Особо трудно людям понять огненную природу вещей. Каждый камень полон огня. Каждое дерево насыщено огнем. Каждый утес, ак бы столб пламени. Кто же тому поверит? Но пока люди не осознают огненную основу природы, они не приблизятся к некоторым энергиям. Велико значение осознания или хотя бы допущения утверждения явления Огня. С сиянием каждого предмета связаны Миры. Но немногие убеждались в этом сиянии. Пребывание во тьме препятствует пониманию Света.

 436. Велико недоразумение около понятия огненности действий. Люди полагают, что огненность заключается в порывистых криках и движениях, на самом деле Огонь выражается совершенно иным образом. Помните, как выражение и исполнение желания совсем не соответствовали грубо-человеческому пониманию. Самое крикливое и слезливое желание не выполнялось, но тихая мысль получала исполнение. Огненный Мир далек от земных требований. Стихия огня настолько тонка, что она согласуется с энергией мысли. Слово уже может препятствовать доступу Огня. Потому древние заклинания основывались на ритме и только впоследствии извращались криками и завываниями. Ведь указана сердечная молитва. Можно скорее приобщиться к пространственному Огню в молчании, нежели в словесном требовании. Так на всех проявлениях жизни можно учиться, как приблизиться к высшему Огню.

 437. Интуиция и, так называемое, чутье будут принадлежать к Миру Огненному. Не задаются вопросом люди, почему лишь некоторые лица одарены чутьем? На аппарате, отмечающем огненность, можно наблюдать и одаренность интуицией. Также явление колебания пенделиума отмечает чувствознание, иначе говоря, огненность. Нередко Мы говорим о том же самом под различными названиями. Нелегко положить в сознание, что далекая огненность близка всей жизни.

 438. Ясновидцы не могут видеть по приказу. Ученик понимает, что условия высших восприятий не могут быть преобразованы грубым языком. Ступень развития высшего создается, когда ученик начинает ценить каждую струну надземную. Но, улетая в Надземное, ученик не покидает Землю. Такое совмещение называется костром правильным. Пламя его возносится неискривленно. Но немногие могут поднять такую тяготу. Как летать, не отрываясь от Земли? Не значит ли это, что нужно возносить за собою всю Землю? Но как понять такую невозможность? Когда относительна огненная основа всего сущего, тогда нет ни тяготы, ни тяжести. Умножая мысли о Мире Огненном, можно подымать тяжести. Нужно лишь помнить закон соизмеримости.

 439. Кто же он, готовый лететь? Только человек, который не унизил свое огненное достоинство. Не много Держателей Земли. Успели забыть о Гигантах, держащих Землю. Какими словами и образами можно напомнить о природе вещей? Не устанем твердить.

 440. Мир Огненный имеет свое выражение под названием психической энергии. Так люди скорее поймут. Каждому понятно, что в нем нечто существует, чему нет в языках названия. Сила или энергия скорее будет принята нежели искра огненная. Человечество очень противопоставляет себя Огню. Огонь пожирает, но не творит, думают люди. Потому сперва назовите им психическую энергии и только развитому сознанию скажите об Огне. Легче сказать, что мускус, фосфор или янтарь близки психической энергии, нежели Огню. Так первое условие во всем не затруднять.


 441. Мир Огненный скорее войдет в сознание человека, имевшего дело с минералами, когда он бывал часто окружен искрами, рожденными из твердых тел. У него получится сознание, что тем легче представить Огонь пространства.

 442. Все секреции человека слишком мало изучаются. Сколько они могут напоминать о психической энергии! Уже говорил о замечательном содержании слюны. Ведь она может дать такие же показания, как и снимки излучений. Стоит лишь разложить слюну человека в разных ее состояниях, чтобы видеть изменения ее. Также иногда будет замечено нечто неопределимое в ее составе. Нечто, свойственное психической энергии. Из частых случаев обозначится и вывод. Как полезно сотрудничество наблюдательного врача.

 443. Чрезмерно должно твердить о наблюдательности. Не часто применяют ее, но лишь обострение ее помогает различить искры Мира Огненного. Не стыдитесь разными словами напоминать друзьям о наблюдательности.

 444. Думайте, как карма не минует предателей. Не месть, но справедливость неотменима. Нужно понимать, как кружит карма и поражает нежданно. Нужно быть воинами постоянно. Среди Моих жизней был убит редко, по причине зоркости избавлялся. Так храните Меня в сердце, как талисман. Явление смущения не годится для Огненного Мира.

 445. Все строится в Огненном Мире, затем опускается в тело тонкое. Таким образом созданное на Земле будет лишь тенью Огненного Мира. Нужно твердо помнить эту череду творчества. Люди должны знать, что многое, созданное в Мире Огненном еще не опустилось в очертания земные. Потому невежды судят по земной очевидности, но мудрые улыбаются настоящей действительности. Такая череда творчества проста, но мало понятна невеждам. Но даже они знают, что для получения статуи нужно влить огненную расплавленную массу в хрупкую форму.

 446. Многое, не дошедшее до земного отвердения, уже закончено в Мире Огненном. Потому провидцы знают, что должно быть, хотя оно невидимо близорукому глазу. По тем же причинам много темных шлаков образуется около значительных явлений. Люди понимают иногда, что особенное добро как бы преследуется особенным злом. Процесс отливания металлов может напомнить о претворении огненных решений ы в земные формы.

 447. Мир Огненный как бы спирально притягивается с земными происходящими событиями. Но немногие поймут, почему между огненными решениями и земным претворением неизбежны некоторые сроки. Конечно, главное в огненности первоздания.

 448. Если психиатр соберет случаи необычных заболеваний, он, несомненно, усмотрит касание Огненного Мира. Если специалист по неврологии соберет факты необъяснимых явлений, он может помочь изучению психической энергии. Даже аппарат вашего физиолога в Калькутте может дать намеки на ту же энергию. Явлены различные имена, но смысл един. Люди не любят придерживаться уже существующих названий и тем лишь усложняют изучение.

 449. Задуматься об истинных причинах будет уже касанием к Огненному Миру. Так нужно напрягать прозрение и причины космических явлений. Не будет ли в них участвовать дух человеческий? Особенно нужно наблюдать, как ведут себя люди, которым была оказана помощь. Кто отринул Сен-Жермена, те имели мрачную судьбу. Помощь отринутая обращается в груз непомерный - это закон.

 450. Спрашивают о причинах заражаемости в свойствах крови и семени, но совершенно забывают, что в основании этих явлений лежит психическая энергия. Она предохраняет от заражения, она находится в качестве секреций. Не стоит принимать в соображение механическую сводку сочетаний если не принять во внимание участие психической энергии. Люди называют известный иммунитет притоком веры, но состояние экстаза недаром называется сиянием Огненного Мира. Вот такое сияние защищает человека от заразы. Оно очищает секреции, оно как щит. Потому состояние радости и восторга есть лучшая профилактика. Кто знает восторг духа, тот уже очистился от многих опасностей. Даже обычные врачи знают, как изменчиво состояние крови и секреций. Но мало кто связывает это с духовным состоянием.

 451. Не следует порабощаться статистикой, можно впасть в ошибки. Еще недавно считали ум по размерам черепа. Так всюду забывали психическую энергию.

 452. Невозможно помыслить о Мире Огненном, не изучая, как ведет себя человек в минуты так называемого несчастья. Дух подготовленный скажет: "Поборемся" и ополчится доспехом огненным. Но жалкий дух поникнет и допустит великую заразу. Не думайте, что эту простую истину не нужно твердить, большинство людей нуждается в ней.

 453. Часто люди не понимают насущности воображения. Но как же иначе представить себе наличность Огненных Образов? Все зарождается в Огне и остывает во плоти. От Мира плотного нужно суметь вообразить путь огненному зарождению. Только такое отважное представление сделает огонь неопаляющим.

 454. Огненное представление приведет к опрощению самой сущности земной жизни. Также было, когда Огонь начинал сгущать явленные образы. Также умейте понять намек об обратном положении. Огненное в плотном и плотное в огненном.

 455. Некоторые образы невидимы, не могут быть уловлены глазом. Так нужно понять многие градации обликов.

 456. Иерархическая связь есть одно из проявлений Мира Огненного. Именно, могут понять значение такой связи лишь сердца огненные, лишь они ощутят паутину связи, которая держит порядок Мира. Хаос не устает покушаться на эти связи. Кроме распущенного хаоса, и силы зла пробуют вторгаться и порывать нити. Следует принимать такие битвы, как неизбежность. Победа, когда знают, что именно должно быть спасено. Но связь иерархическая уже есть самая великая Победа. Нужно не только подчиниться этой связи, нужно полюбить ее, как Щит единственный.

 457. Предательство есть, прежде всего, нарушение Иерархии. Оно не допустимо, как открытие врат тьме. Когда в каждой книге поминается предательство, значит такое чудовище должно быть опознано со всех сторон. Оно может проявиться во время Зова и Озарения и на Новом Пути, и среди Огня и Беспредельности; оно может поражать Иерархию и оскорбить Сердце и даже бороться с Огненным Миром. Ехидна предательства может пресмыкаться на всех путях и может быть поражаема повсюду.

 458. Всякие добрые единения нужны. Но не есть единение, когда оно держится на одной гнилой нити. Если сверчок может нарушить настроение, значит устремление было невелико. Среди огненной битвы требуется единение ненарушимое, только так слагается монолит непобедимый. Нужны такие монолиты.

 459. В древних Учениях гораздо чаще упоминался Мир Огненный, нежели теперь. У народов явлено представление об Огне не как о высшем элементе, но как о самом обычном обстоятельстве. Наука и новейшие открытия могут оповестить о мощи огненной. Совершенно безразлично, какими путями снова вернется опознание Огненного Мира. Но в эволюции оно должно явиться, как основа дальнейшего продвижения.

 460. Не следует говорить о чем-то совершенно оторванном от предыдущего Спиральные кольца должны соприкасаться, иначе спираль не сильна. Потому вкладывайте новое почти неприметно, не беда если скажут - это все старое. Так скорее воспримут и новое. Часто сошлитесь на огненную основу всех открытий. Пусть они назовут все иными именами, но сущность будет та же. Сколько бед происходит от упрямства в именах! Потому никогда не настаивайте об имени.

 461. Можно себе представить человека, который путем науки нащупал присутствие огненной субстанции, но не имеет воображения претворить ее в жизни. Именно, каким несчастным будет такой слепец! Он слышал надземные голоса и для него пусто пространство. Именно, как слепец не поймет, что он находится в середине переполненного амфитеатра. Слепец примет шепот толпы за плеск моря. Никто не разубедит его, что он ошибается. Считают, что совершенно достаточны механические познания, но они не приведут людей к преобразованию жизни.

 462. Ум не любит огня, ибо всегда состязается с сердцем. Ум не любит мудрости, ибо опасается Беспредельности. Ум старается ограничить себя законами, ибо не надеется на полеты. Так можно находить начало земное и полеты в Мир Огненный.

 463. Ум не любит огня, ибо всегда состязается с сердцем. Ум не любит мудрости, ибо опасается Беспредельности. Ум старается ограничить себя законами, ибо не надеется на полеты. Так можно находить начало земное и полеты в Мир Огненный.

 464. Каждая торжественность уже есть приобщение к Огню. Кто
 же может вас победить? Против Нас никто не силен. Но Мы любим борьбу, иначе она превращается в терзания. Пусть найдут терпение больше Нашего! Ведь тьма нетерпелива. Она тем конечна. Труд во всем; и борьба уже есть утверждение труда. Утверждение есть мужество, поэтому мы так заботимся о нем.

 465. Может иметь видения кто их допускает и чье сердце их выдерживает. Огненные видения могут быть выдерживаемы лишь очень редко. Даже тонкие тела внушают ужас. Не следует людям жаловаться на отсутствие тонких видений. Даже начало приближения уже наполняет страхом. Но никто из добрых существ не будет пугать. Наоборот, они охраняют от злых сущностей. Так не привык плотный мир к огненному восприятию.

 466. Уже заседают разные Общества, чтобы познать Мир Тонкий. Но обычно боятся присутствующ0ие и тем понижают проявления. Страх есть огнетушитель. Так пора приучиться к Надземному Миру. Ведь страх распространяется по всей ауре и действует далеко. Один боящийся уже обессиливает всех присутствующих. Мужество должно быть естественным. Всякое внушенное мужество мало действительно. Запомним это, ибо отвага приходит от широкого познания. Когда достигнута такая ступень, она никогда не покинет человека.

 467. Можно наблюдать примеры жестокого одержания. Нужно, чтобы врачи настолько поняли такое скотское состояние, чтобы уметь пресекать заразу. Правильно изолировать одержимых подобно прокаженным. Степени одержания могут быть неизлечимы. Мозг и сердце перерождаются от двойственного давления, но твердый, чистый, понимающий дух не ведает одержания.

 468. Явление снова потрясет Землю. Пусть подумают люди, отчего? Древняя сказка говорит: "Разгневался царь несправедливо, и обрушился лучший город его. Но не помыслил царь о причине и снова неправедно распалился гневом. И пожрала молния лучшую жатву. Но и тогда не опомнился царь и раскалился так, что чума пожрала народ его. Тогда воссиял чудный знак, где написано было "Убийца". И неправедный царь пал бездыханным и осужденным". Так знали древние о следствиях несправедливости.

 469. Напрасно люди считают границы надплотных Миров далекими. Никто не сознает точную границу с Тонким Миром, она неуловима для сознания. Также и между Тонким и Огненным Миром. Но неизмеримо близки эти границы!

 470. Невежды заподозрят в огнепоклонстве, но сами окружают свои Святыни огнями. Ведь делают так, чтобы окружить самое священное самым чистым. Свет и высшая Мощь привлекают человеческое сознание. Не огнепоклонничество, но познание качества творящей чистой стихии. Ваятель бережет мрамор и глину, но не поклоняется им.

 471. Прежде разверзалась земля и поглощала предателей. Кто может представить удесятеренно судьбу нынешних предателей? ! Они сами меньше всего понимают это. Злая участь! Явление растет, и подземный гнев рычит.

 472. Может ли человек достойный встретить на пути ехидну, или скорпиона, или тарантула? Конечно, может. Чем дольше путь, тем больше встреч. Разница лишь в том, что малодушный может быть ужален, но мужественный не будет уязвлен. Так не будем считать, что лучшие вестники не будут отличены темными тварями. Напомним о всех примерах.

 473. Явления могут быть тонкие или соединенные с плотным миром. Нередко темные сущности усиливают себя присутствием плотных тварей, которых они привлекают. Так могут появляться какие-то бродячие собаки или кошки, или мыши, или надоедливые насекомые. Темные сущности усиливают свою субстанцию из животных. Учение не раз указывало на участие животного мира в явлениях тонких и низших. Иногда они без участия животных и не могут проявиться. Но для мужественного духа все такие проявления ничто. Пусть тарантулы ползают, но для науки очень важно знать эти сочетания животных с Тонким Миром. Не советую иметь в спальнях животных. Некоторые люди сами чуют разумность такого жизненного условия, но другие, наоборот, стремятся как бы привлечь невидимых гостей.

 474. Скажем всем предателям - сами изобличили себя. Рок предателей, именно в самоизобличении. Непереносимо ярмо предателей. Откуда же столько несчастных? Они переодетые предатели, воры, убийцы. Обычно в суме их найдутся старые долги
 Не понимают предатели, как уплачивают они. Но явно несут они плату.

 475. Мир Огненный содрогается от предательства. Такое наступление хаоса противно всему проявленному.

 476. Часто произносятся правильные понятия, но без осознания. Пламенный взгляд очень верно напоминает об огненной энергии, посылаемой во взгляде. Скажут о горячем рукопожатии, опять правильно, ибо напомнят о той же энергии, наполняющей все эманации. Но люди не приписывают силу взгляда Огню и думают о блеске глаз или о мускулах руки. Так забываются преподанные когда-то определения. Забыты и извращены многие правильные понятия. Люди твердят, не придавая значения очень необходимым наименованиям.

 477. Содрогается Мир. Опять подводные глубины неспокойны. Но такие глубины не принимаются в соображение. Сроки многих скал подводных приближаются, но о таких явлениях не принято думать. Если бы умели мыслить о стихиях и Мирах надземных, мышление людей легче обратилось бы к основам. Почему лишь немногие могут думать о самом основном?

 478. Остуженный морозом вносит холод с собою. Матери остерегают детей - не подходи к холодному. Обогретый солнцем несет с собою тепло. Около него хотят отогреться. Разве не то же самое с пламенным сердцем, приобщенным к Огненному Миру? К горячему сердцу спешат обогреться и бегут от холода омертвления - так во всем Бытии. Просто и близко присутствие Мира Высшего, но земные сознания каменными глыбами отдаляют эфирное вожжение.

 479. Приучайте детей улавливать токи тепла жизненного. Помогите детям улыбаться радостно истинному явлению Бытия. Удержите от почитания призраков. Не надо вымыслов, когда Мир раскрывает свое чудесное построение. Так все пространство полно лучами Миров прекрасных.

 480. Одни люди устремляются к познанию, но другие опасаются Света. Не искать ли причину по границе Огня?

 481. Ничто не возвращается, но все стремится беспредельно. Счастье, именно, в беспредельности. Каждое ограничение есть уже оскорбление высшему творчеству. Ограничение есть темница, но полет в Беспредельность уже творит лебединые крылья. Так недаром сложилось название - Лебедя.

 482. Луна лишь хороша для одного порядка явлений, но в других, именно, она не полезна. Поверх ее отраженных лучей можно лучше познавать излучения Огненного Мира. Подтвердите любителям луны о низком порядке ее лучей.

 483. Каждый может представить себе, как трудно найти причину порчи в сложнейшем аппарате; где-то, что-то погнулось, и работа не дает следствий. Никто не заметил, когда, именно, случилось малое упущение. Но оно произошло, и нужно не только остановить работу, но и разобрать весь аппарат. Также и в Огненном Мире, противопоставьте самое плотное вожделение и все отношения нарушатся. Но не огорчайте малых, иначе они станут опасаться такой стихии. Огонь любит мужество и стремительность. Но мужественный герой не будет умалять себя плотными мыслями. Стремительность поможет перелететь через мрачные бездны. Много мрака, много бездн, много мрачных предателей. Пусть поверх тьмы сияет Свет!

 484. Щиту приписывается прочность, но крепость не в нем, но в руке направляющей. Огонь явен глазу, но осознан сердцем.

 485. Ликуем явлению победы. Не увидят ее люди еще некоторое время, но она уже есть. Подождите нетерпеливые, не глаз, но сердце определяет победу. Когда огненное построение уже воплощается в Тонком Мире, тогда могут сердца строителей радоваться. Спящие не чуют, если их вынесут из дома, но пространство уже поет.

 486. Почему настаиваю, чтобы записи велись каждый день? Чтобы ритм не нарушался. Кто усвоил ценность постоянства, тот уже около Огненных Врат. Нужно готовить себя к постоянству во всем. Оттуда придет неутомимость, оттуда и нерушимость.

 487. О чуде люди любят говорить, но боятся каждого приближения к Миру Тонкому. У нас разделяют людей на три слоя - плотные, допускающие Мир Тонкий, и познающие Огненный Мир. Делите встречных по этим границам.

 488. Вот приближается замечательный год. Но многие не уловят значения происходящего. Даже слышавшие захотят, чтобы события совершались по их воображению. Обычно каждый хочет по- своему, но замечайте происходящее непредубежденно. Приложите внимание честно, зная, что протекает великий срок. Голуби принесут Вам не только масличную ветвь, но и лист дуба и лавра; также Наши жертвенные приношения, не как случайность, но как шаги будущего. Именно, неизменны сроки великого знания. Умейте полюбить борение творящее. Умейте приложить ухо к Земле и засветить сердца, как в великом ожидании. Пусть невежды зло желают, но сроки ткут ткань Мира. Учитесь распознавать. Учитесь лететь к сужденному. Много одежд и покровов, но смысл един. Наступает год предуказанный.

 489. Люди удивляются - к чему такие малые преодоления стихий, как поднятие на воздух, или хождение по огню, или сидение на воде, или пребывание под землею?

 490. Сурово и напряженно, но радостно прожить этот год на Земле для мудрых. Утверждаю мощное вращение энергий, а там можно пробудить также и спящих. Не явно приходит Царь Славы, но для мудрых слышен шаг Его. Предоставьте мертвым хоронить мертвых и радуйтесь сложению жизни. Друзьям скажите - наблюдайте, зорко наблюдайте.

 491. Некоторые прозорливые люди говорят о близком конце Мира. Он описывает его, как их научили в начальных школах. Они мало виноваты в том, что их головы были с детства наполнены своими уродливыми представлениями. Но все же они чуют какой то конец чего то. Дух их, хотя и смутно, но все-таки предчувствует какие-то смены. Их называют лжепророками, но несправедливо такое суждение, они все же по своему чуют конец Мира устарелого. Только они не могут различать внешние признаки. Конечно, близок час, когда ненужная чешуя начинает спадать и Мир Света начнет нарождаться на радость. Самые важные процессы могут совершиться видимо-невидимо.

 492. Когда даны предупреждения, тогда легче различить события. Уже нарождается нечто, но толпы заняты увеселениями. Уже готов взрыв, но толпы устремлены в ристалища. И провидцы древние знали многие смены, которые теперь ясны историкам. Но современники умели лишь побивать камнями всех дальновидцев. Не так ли теперь?

 493. Трудно мыслить о Мире Огненном без подвижения ума. Не вместить всех искр, если кто не умеет обернуться. Так нужно обдумывать связь огненную с каждым явлением жизни. Мало изучают явление и воздействие электричества на нервную систему. Каждый человек может исследовать на самом себе, как ток электрический воздействует на качество его пульса. Различно будет воздействовать пространственное электричество и конденсированное магнетизирование. Пульс в качестве своем покажет покажет значительное напряжение. Вообще нужно не отрицать всякие наблюдения над собою. Люди теряют наблюдательность, но познание самого себя поучительно.

 494. Представьте задачу, если долголетие увеличится, рождаемость вдвое возрастет и болезни будут прекращены. Вычислите положение Земли через сто лет и до тысячи. Таким путем поймите почему нечто не преодолевается. Кроме того, поймите, почему жизнь духа ставится во главу будущего. Появление нового мерила существования может спасти Землю. Но текущие понимания особенно далеки от Истины. Последний год обнаружил неслыханные провалы в сознании людей.

 495. Молитва есть выражение лучшей мысли. Все верования предлагают молиться к лучшему и в лучших выражениях. Правильно советовать приобщаться к Высшему мыслями самыми возвышенными. Мы всегда указываем на высокую пользу возвышенного мышления. Кому же можно посылать мысли, как не самому Высшему? Советую не упускать времени, когда можно посоветовать о стремлении к Свету. Не прощение и не спор раздражения, но устремленный сердечный обмен умножает великую Благодать. Люди должны учиться мыслить, значит постоянно утверждать мысль о Высшем - кто ясно, кто туманно, но все по тому же пути Огненному.

 496. Учитель, ведущий вас, не будет осуждать соседа и тем затруднять путь ведомых. Каждый учитель будет радоваться, если его ученики поспешат вперед и найдут веселье в пути к мысли о Высшем. Не надо принуждать, где есть горение. Лучшее действие сердечно. Очень храните сердечность. Это качество приходит многими страданиями, но огонь сердца есть священный Огонь.

 497. Невежды ожесточаются страданиями, но познающие великие примеры понимать горечь, как сладость. * Так знание есть путь огненный. Разве не вдохновительно знать, как близок путь к Миру Огненному.

 498. Можно ли иметь подложные мысли? Когда придет день снятия ауры, многие будут пытаться подменить обычные мысли чем- то надуманным, прекрасным. Ведь люди умеют проливать притворные слезы. Малые хитрецы будут пробовать скрыть свою сущность, но фильма окажется прозорливее. Произойдет знаменательный опыт. Мысль притворная лишь ухудшит снимок, как бы зарабатывает его темными крупинками. Так новая хитрость не удается. Мысль искренная, присущая, порождает лучи ясные. У нужных сокровенных устремлений будут четкие цвета. Уже скоро произойдет движение в снятии ауры. Но трудно согласовать полярность фотографа со снимаемым. Много испытаний требуется. Также нужен особый, как бы озонирующей атмосферы.

 499. Духовность является природным заработанным качеством. Но на средних ступенях она может быть воспитаема. Но нужно начинать такое преображение от рождения. Нужно дать чистую атмосферу, не затемнять воображение подлыми видами, научить радоваться, именно, возвышенно-прекрасному, удалять роскошь и всякую грязь. Человек духовный не будет ханжей, не будет лжецом и трусом. Он познает труд, как необходимый способ совершенствования, но сердечная молитва его будет огненно прекрасна.

 500. Хуже всего понимать смирение, как ничтожество. Смирение есть достойное несение Служения. Разве ничтожен дозор при вратах доверенных? Не ничтожно решение совершить лучшую работу. Не может быть ничтожным предстояние Огненному Миру. Поистине Служение в труде терпения и совершенствования. Такое качество принадлежит Пути Огненному.

 501. Вы уже знаете, что предметы могут передвигаться мыслью или психической энергией. Спросят невежды: "Почему не всем и не всегда подвластна огненная энергия мысли?" Даже до такой нелепости может доходить невежество. Ребенок просит взрослого помочь, где его сил недостаточно, но невежды не стесняются таких нелепых вопросов. Ведь в Тонком Мире все движется мыслью, но Мир полный лишь редко допускает качества тонкие. Законы таких допущений сложны и не всегда допускают такие вторжения в Мир Тонкий. Аппарат, могущий подтвердить физическое воздействие мысли, может быть лишь очень примитивным, ибо смысл пользования огненной энергией лежит на в области воли, но в области сердца. Сердце не допускает зла, но воля может натворить бед. Когда Мир осознает ценность жизни сердечной, тогда плоть преобразится и приблизится к законам Тонкого Мира.

 502. Понять нужно насколько окаменело людское сознание. Потому не дайте пищу, которую оно усвоить не может. Наряду с трудным дайте и легкое, иначе слушать не будут. Письма Учителя неизбежно разнообразны, ибо направлены к различным сознаниям. Не противоречие это, но просто лучшие пути. Так приучитесь обращаться бережно с сознаниями, как с огнем.

 503. Среди детей можно наблюдать, когда они произносят услышанные слова и когда свои собственные. По этой границе можно отличать наследие воплощений. Легко можно наблюдать истинный унаследованный характер и собирать ценные особенности. Даже среди самых первых выражений ребенка можно представить себе его внутреннее сознание. Он не случайно обратил внимание на те или иные предметы. Также очень значительны слова нежданные, произнесенные в самом младенчестве. Мы уже говорили почти о том же, но сейчас упоминаем со стороны огненной энергии. Можно наблюдать, что в детстве много электричества в теле, как бы то же количество, как у взрослых. Значит элементы огненного тела вложены полностью. Зерно духа уже заложено.
 Матери, помните, что дети замечают и сознают больше, чем предполагаете. Но много явлений упускается, например - нередкое свечение детского тела, такие жесты и проявления гнева и покоя. Напрасно думают, что детская аура не выразительна. Можно видеть в ней не мало принесенного груза.

 504. Употребление некоторых лекарств равняется отравлению. Нужно пересмотреть составные лекарства. Рядом с такими отравами забыты те, как целительный бальзам, который вы знаете. Нужно не отринуть жизнедателей, как бы противники не восставали.

 505. Нить серебряная - символ сияющей связи и доверия. Можно довести представление о связи до такой ясности, что нить будет как бы ощутима. Явление Облика руководителя не покинет также, как и нить связи. Но воля свободна, она может порвать струны любой арфы. Уже говорил, как жалобно звучат навсегда порванные струны. Истинно, даже в чаду самого ужасного одержания слышны стенания разорванных струн. Среди хаоса самые потрясающие стоны, именно, таких погибших нитей. Болезни рождаются от таких преступных действий. Предатели рвут самые священные нити. Потому предательство есть худший поступок против Мира Огненного. Что же может быть позорнее?

 506. Упускают из вида, что лучи наполняют пространство. Можно ли прервать луч? Можно ли разрубить молнию? Глаз человека иногда может пронзать каменную стену, так силен даже луч, подвластный человеку. Но можно ли постичь мощь пространственных лучей? Потому понять нужно людям ответственность за их действия.

 507. Некий царь послал в бой войско свое и на холме ожидал исход боя. Вот видит он, мчатся всадники и воскликнул: "Победа, враги бегут!" Но приближенные сказали: "Увы, это наше разбитое войско". Царь усмехнулся: "Мои воины имели копья, но у этих нет ни копий, ни знамен". Но советники шепнули: "Они уже побросали оружие". Так разбитый царь долго воображал себя победителем. Также бывает, что победитель значительное время думает, что он побежден. Сроки посева и жатвы разнятся. Только огненное сердце предчувствует и для него очевидность не существует. Мир огненный есть действительность.

 508. К чему называть огненную энергию психической? Только для лучшего усвоения большинством людей. На явлении психической энергии они еще примирятся, но понятие Огня будет совершенно неприемлемо Не пугайте боящихся. Пусть они входят через свои двери. Наслоение названий не мешает сущности познавания. Люди боятся того, что им с детства показано грозным. Но не может иметь лишь один признак грозная энергия.

 509. Кто не может обойти наблюдаемый предмет со всех сторон, тот не исследователь.

 510. Лишь непобедимое влечение позволяет познать неиссякаемое учение.

 511. Темным все представляется коричневым - в том их тьма.

 512. Не думаете ли, что слышимые разряды, как капли орошения, тоже от огненной энергии? Когда привыкните признавать повсеместно присутствие огненной энергии, тогда все в жизни преобразится.

 513. Утешение в Беспредельности и в осознании постоянного присутствия Высшей Силы.

 514. Можно увеличить огненность прямым или косвенным способом. Способ косвенный будет заключаться в ритме явленных движений, пении, причитаний, но проще и естественнее будет костер сердца. Все косвенные способы могут отражаться на организме. Даже массаж помогает одному члену и нарушает равновесие других. Та же неуравновешенность наблюдается при натягивании кожи для временного уничтожения морщин. Они тем скорее дадут себя знать. Ведь равновесие должно быть поддержано естественными путями. Огненность полезна, когда она не выдавливается мускулами, но питается сердцем. Равновесие между сердцем м мускулами есть задача будущей расы.

 515. О наследии, о перестроении человек мало думает. Качается ум в крайностях, и путь благоразумия отставлен. Явления употребления огненной энергии подарено факирам и вызывает лишь пустое любопытство.

 516. Можно прибавить самое полезное упражнение - помолчать и направить мысли на самое высшее. Чудная теплота разливается. Ведь не нужен Огонь пожирающий, но высшая, творящая Теплота. Мудрый садовник не сожжет любимый цветок.

 517. Разве не огненный взгляд заставляет людей обернуться и даже вздрогнуть? Всякий трепет уже близок Огню. Но может быть Огонь тела горячего и холодного. При высоком жаре могут коченеть конечности, такое их состояние будет соответствовать большому теплу сердца.

 518. Молчание иногда наполнено разрядами светлыми, но может быть молчание глубокое, когда ничто не шелохнется - которое больше?

 519. Среди толкований о пирамидах усмотрите одно, которое предуказывает три Мира. Вершина - Мир Огненный, где все едино; середина помещения - Мир Тонкий, где естества уже разделены; низ - Мир плотный. Это разделение достигает глубин - так разделение ступеней между Мирами обозначено символом пирамиды. Поистине, такой символ показателен. Мир плотный так разделяет естества, что даже трудно представить, как они сольются на огненной вершине. Но пирамида строилась для вершины. Основание ее полагалось только для сведения всех сторон гармонично и завершенно. Пусть каждый подумает, сколько раз точка вершины поместится в основании? Огненной точке нужно овладеть необузданными, рудиментарными камнями на земной поверхности. Много справедливой заботы нужно приложить, чтобы сберечь огненное завершение. Нужно помнить о вершине. Нужно не огорчаться, что довольно разделены естества уже в Тонком Мире. Можно делить ребро пирамиды на четыре части, и на пять, и на восемь, и на многие другие деления, но три основных Мира останутся основами. Можно представить себе поверх пирамиды видимой такую же невидимую в беспредельно расширенном понимании. Но это поверх земного языка.

 520. Часто люди жалуются на однообразие внешней жизни их. Но любая жизнь внешняя состоит из богатств внутренних. Жизнь внешняя будет сотой частью внутренней. Потому внутренняя жизнь есть истинная.

 521. Когда говорю - берегите здоровье, не посылаю тем вас к врачу, но прошу не тревожиться. Мы вовсе не развиваем болезненную самомнительность. хотим сохранить ваше здоровье. Никто не скажет, что здоровье не надо хранить. Повозка должна катиться по сужденному пути к прекрасной цели. Отнимите все кармическое, и цель будет действительно прекрасной. Но чем люди слагают большую карму - внутренней или внешней жизнью?

 522. Внутренняя жизнь влияет на карму во сто раз больше. Посмотрите на любое преступление, оно является малой частью внутренней подготовки. Как длительна такая подготовка! Сколько соседних сознаний было отравлено такими ползучими подготовками, и сколько лучших возможностей было отринуто - об этом заблуждении не мыслят. Опять далека от сознания огненная энергия, которая может прерывать ползучее тление. Так легко прерывать разложение своевременными прижиганиями.

 523. Спор аллопатии и гомеопатии нужно также привести к синтезу. Мудрый врач знает, где полезно применить тот или иной принцип. Даже сахарная вода будет применима с пользой. Не забудем, что пространственные лучи очень аллопатичны. Не уйти от доз отпущенных Природою. Лаборатория человеческого организма также очень аллопатична. И потому при таких спорах отнесемся примирительно.

 524. Попробуйте спросить кого-то - как чувствует проявление в себе огненной энергии? Может быть, он, прежде всего, назовет желудочную изжогу. Так мало обращают внимание на замечательное явление организма. Прежде всего, обращают внимание на последствия своих же излишеств. Как пояснить, где черта благоразумия? Люди боятся благоразумия, чтобы оно не уличило их.

 525. Учитель был спрошен - что скрыто за Огненной Завесой. Когда же он произнес слово Аум - никто не ощутил все значение Наивысшей Мощи. Спросили: "Может ли эта Надогненная Сила проявиться и среди земных творений?" Было сказано: "Может". Люди снова смутились, ибо если сила эта Мощь вне стихий, то как же вместить ее? Учитель сказал: "Нет земных слов для выражения Высших Сияний, но признаки их иногда можно замечать." Научимся внимательности.

 526. Учитель покажет, как ученики могут избежать опасности, когда крепка связь. Понимать ее нужно во всей жизненности, не только по праздникам, но среди всех трудов. Именно такое постоянство многим недоступно. Священный Огонь должен гореть всегда.

 527. Каждый встречал людей, которые решительно отвергали существование Тонкого Мира. Довод был, что они его никогда не видели. Но так же точно некие люди не видели обитателей неоткрытых частей планеты, тем не менее, , там уже протекала замечательная жизнь. Потому глупы насмешки над исследователями. Если они не имеют вычислений, то сердце их знает правильное направление. По зову сердца вспыхивают Огни просвещения.

 528. В Тонком Мире лишь иногда сияют Света Мира Огненного. Обитатели Тонкого Мира чуют такие явления, как спасительные сокровенные сокращения пути. Так даже среди редчайших явлений Тонкий Мир понимает ступень высшую. Но на Земле больше касаний к Тонкому Миру; даже бывают сияния Мира Огненного. Почему же плотные жители так полны отрицаний?

 529. Тучи несутся, но корабль достигает гавани. Не должен моряк думать о водной глубине под дном корабля. Кругом такие же бездны и не следует опасаться их.

 530. Правильно поручать сотрудникам собирать из книг Учения отдельные задания. Тем исполнят две задачи - прочтут книги внимательнее и подумают, что принадлежат к одному заданию. Со временем можно собрать отдельные недорогие издания. Учение "Живой Этики" нужно в разных слоях людей. Можно соединить простые положения и затем перейти к требующим предварительного знания. С каждым днем люди нуждаются в большей устремленности в понимании духовной жизни. Смущение Мира требует новых путей.

 531. К чему же мучаются здесь люди? Почему страдания не уменьшаются? Почему ненависть так завладевает сердцами? Щит духа забыт. Нет ничего сверхъестественного в напоминании об Огненном Мире, где сгорают грубые наросты. Люди считают чистоплотность нужной, но после водного омовения следует огненное. Полагают, что вода относится к тонкому привхождению, но дальше нужен уже Огонь.

 532. Пусть потухнет огонь земной, но Огонь пространства не тухнет. Разве не вечен стихийный проводник? ! Не случайно горят факелы даже в дневных шествиях.

 533. Нужно отмечать и долголетие и перемену характера, и скудность электричества, и новые виды болезней, и все, что отмечает ум внимательный. Ученые намекают на многие смены, но и в жизни можно видеть необычное. Пусть не допускают химизм Светил, но он все-таки существует и создает периоды жизни.

 534. Наблюдайте значительное явление: когда человек начинает замечать вокруг себя явление духовной жизни, он непременно назовет себя оккультистом Между тем, проще считать себя зрячим. Скорее оккультисты те, кто в темноте, в тайне остаются. Так следует отмывать сущность понятий. Иначе многие падают в бездну самомнения и сумашествия. Утверждайте давно, что духовные знаки являются естественным бытием. Но невежды их отрицают, ибо слепы. Много перетерпели зрячие, слепые не терпят говор о Свете. Потому не остервените невидящих. Столько сейчас происходит, что лишь полный слепец не обращает внимания на огненные знаки.

 535. Способность ребенка, о котором вы говорили, есть прямое доказательство ранее сказанного. Когда ребенок употребляет чистую психическую энергию, он знает неслышимое для других. Но когда воля рассудка действует, то ток основной энергии прерывается. Сказано - будьте просты духом, значит позволяйте чистой энергии действовать. Не затрудняйте ее потока, поймите, что насилие рассудка лишь обедняет вас. Так ученый знает какую книгу взять с полки не рассудком, но чувствознанием. Люди правы, когда действуют этим неотменным чувствознанием.

 536. Для ослабления диабета принимают соду. Растительная пища полезна, особенно апельсины. Мускус не для диабета, но полезен для равновесия. Можно лечить начало диабета внушением, если достаточно сильное действие. Конечно, молоко с содой всегда хорошо. Не полезны кофе и чай, также все развивающее внутренний алкоголь. Явление этой болезни часто наследственно через поколение. Потому нельзя предусмотреть заболевание.
 Также нельзя доверять всем видам мускуса разных животных. Лишь мускусный баран имеет полезную пищу.

 537. Пусть не ручаются темные о своей победе. Пусть они не кичатся своим овладением. Уже топор уявлен и дерево не устоит под рукой справедливости.

 538. Думают, что можно безбоязненно сменять Учителя, но забывают и трехлетние сроки и семилетие, которые ткут связь. Уже читали о позорном конце отступников. Так Огненный Мир охраняет права справедливости.

 539. Подумайте о смущении, которое охватывает дух предателей. То самое ужасное, сумрачное погружение в тьму, то самое опасное прерывание огненной связи. Как будто и солнце и луна все те же для предателей, но они разбили бы солнце в безумии своем. Именно, безумие предателей должно быть изучаемо психиатрами. Можно следить за пароксизмами, сменяющимися ужасом. С одной стороны, они как бы обычные люди, но с другой, они уже не принадлежат планете, и дух знает такой путь!

 540. Предательство предполагает доверие с противоположной стороны. И чем больше предательство, тем сильнее доверие. Как наковальня и молот дают сильную искру - так доверие творящее получает от предательства силу огненную. Очень древняя история о взаимности противоположных начал. К событиям особого значения происходят и чудовищные предательства.

 541. Истинный механик тот, кто не поворачивает колеса чужой машины. Природный механик ради любви к делу старается улучшить каждый аппарат, с которым он работает. Преданность Огненному Миру заключается в изысканном наблюдении за всеми проявлениями его. Так можно пройти мимо самых значительных явлений, не обратив внимания. Пространство соединяется с каждым человеческим организмом, но многие ли обращают внимание на такие воздействия? Если чуткий организм звенит на дальние землетрясения, извержения и трепещет на атмосферные давления, то то же бывает перед великими событиями. Уже давно сказано, что лучшие люди станут особо чуткими, тогда как сор Кали Юги онемеет и оглохнет перед великими событиями.

 542. Напрасно удивляются многим проявлениям детей, помнящих свое прошлое. Именно теперь много нарождается таких явленных посредников с Тонким Миром. Они помнят о пребывании между земными жизнями, но их не умеют расспросить. Не в том дело, что они помнят о зарытых деньгах, но они могут рассказать о ценных ощущениях. Так происходит сближение двух Миров, и это обстоятельство предшествует великим событиям. Но многие долго не поймут, насколько все меняется вокруг. Помните старую сказку, как царя везли на казнь, но он был так далек от этого, что по пути заботился о камне, выпавшем из короны.

 543. Основа великих событий в перемене пространственных лучей, в сближении Мира, в обновлении сознания, которое даст новое отношение к жизни. Уже многое проявляется.

 544. Разве не показано, что радио на очаровывает змей. Таких доказательств в малых примерах много. В основе все та же психическая энергия. Можно везде наблюдать эти проявления.

 545. Действительно, большей частью люди больные и, так называемые, ненормальные проявляют связь с Миром Надземным - в этом большой укор человечеству. Ведь, именно, здоровые люди должны чуять близость Тонкого Мира. Но перемешались понятия больных и здоровых. Люди покрылись корою рассудка, который породил предрассудки. За таким забором не виден Мир Тонкий. Так называемые ненормальные люди обычно свободны от предрассудков и, тем самым, они не теряют связи с Тонким Миром. Сколько раз, именно, в болезнях люди прозревали, и прошлое, и будущее, видели свои жизни и обретали позабытые способности. Новая граница должна быть проложена между истинным здоровьем и отупением. Не помогают новые открытия. Должны люди иметь такие потрясения, чтобы и без лихорадок мочь сохранить память о бывшем и сужденном.

 546. При исключительных опасностях вспыхивают прозрения, значит, чем то можно взболтать осадки сознания. Так же бывает при, так называемой, падучей, когда по словам подверженный ей открывается небо. Значит, и среди земных условий возможно прозрение. Конечно, оно мгновенно, так быстро, что не будет отмечено земным временем. Но в такой молниеносной безвременности сказывается качество Тонкого Мира. Ведь и сновидения безвременны, между тем они вмещают множество событий. На всяких примерах припомним, что каждый уже знал когда то.

 547. Говорят - почему так много зла допущено? Как сомнительны такие суждения! Кто же может судить, сколько тьмы сожжено и сколько помощи оказано? И вы посылаете много добрых мыслей и помогаете ими. Можно многие Огни зажечь, не зная, где и как. Именно, как писание писем, когда они направлены к слепому и помогают кому то зрячему. Нужно посылать стрелы огненной справедливости. Мир Огненный держится справедливостью.

 548. Слышу вопрос - почему так много слов о предательстве? Именно потому, что предательств много. Когда кобра заползает в дом, о ней много говорят. Перед землетрясением змеи выползают наружу. Сейчас много таких змей.

 549. Опытные телеграфисты могут, не применяя голоса, переговариваться чуть заметными прикасаниями. Также и в Тонком Мире голос не нужен и заменен быстрой мыслью, но звучание не покидает Мир. Что же может быть прекраснее музыки сфер? И люди запрещают разговаривать во время музыки. Они правы - звук настолько тонок, что выкрики речи могут порождать самые раздражающие дисонансы. Тонкий Мир в высших сферах, именно, звучит прекрасно. Когда так тяжко на Земле, мысль может возноситься к Мирам надземным.

 550. Можно наблюдать, как появляются целые группы людей, когда-то связанных между собою. Можно также усмотреть, что при воплощении начинается общий интерес к прошлым творениям этого лица. Можно намечать как бы спираль появления и сокрытия творчества. Нужно наблюдать подобные пути, ибо такое внимание приближает к пониманию Тонкого Мира. Также и групповые появления заслуживают изучения, ведь сходятся не только друзья, но и враги. Вот замечаете друга, который сохраняет свое давнишнее расположение. Также видите недоброжелателей, которые хотя и не вредят вам лично, но мешают вашим близким. Целое сложное переплетение ясно говорит о сильных связях, которые изживаются многими жизнями.

 551. Кто то не поймет, что заставляет указывать на Тонкий Мир, а потом предупреждать против него. Но противоречий нет. Высшие сферы Тонкого Мира заслуживают внимания и уважения, но низшие могут быть вредными. Чистые сердцем не подлежат заразе одержания, но тухлые сердца могут привлекать ужасных сущностей. Также нет разногласия в понимании Тонкого Мира при слове об Огненном. Самые вершины Тонкого Мира почти соприкасаются с Миром Огненным также, как некоторые подробности плотного Мира близки Тонкому. Так поймем навсегда связь Миров, как ступени Беспредельности.

 552. Замечайте, что сейчас говорят о потустороннем больше, нежели раньше. Понимание входит глубже. Не судите строго своеобразие многих проявлений. Люди стыдятся, чтобы не показаться думающими помимо базара. Но пространственные токи действуют невидимо. Именно, происходит постоянная устремленность, ясная забота, о чем раньше не думали. Наряду с безумием происходят искания трогательные. Вы угадываете, какую сторону имею ввиду. Можно ожидать чудесных всходов.

 553. Много раз сказано о необходимости изгнания всякого страха - он парализует. Но особенно следует освободиться от страха перед Мирами Тонким и Огненным. Так страх перед Надземными Мирами самый вредный. Нужно его переменить на радость. Только весьма немногие поймут радость эту. Даже если они словесно согласятся, то, все-таки, внутренний трепет будет расхолаживать тепло восторга. Именно, тепло и светло - нужно для легкого вхождения в сад тонкий. Над тонким садом будет светить Огненное Небо во всей красе. Именно, светлое мужество спасает от неприятных сущностей. На земном плане люди надеются скрыть страх, но там его не утаить.

 554. Отчаяние называют мраком. Такое определение точно, именно погасает излучение и меркнет Огонь сердца. Такое состояние не только вредно, но оно не достойно человека, он становится ниже животного. Можно презреть состояние отчаяния. Пользуются им самые ужасные сущности. За ними идет ужас. Где тогда будет сад прекрасный?

 555. Нужно изучать психические силы в разных положениях. Иногда полезно полное отдохновение, но часто нужно напряжение, чтобы достичь проявления. Недаром различные коленопреклонения указывались монастырями. От глубокой древности также знали ценность молчания. Нужно широко понимать, как Мир плотный служит Тонкому.

 556. Если, прочтя записи о Мире Огненном, запомнят хотя бы два слова - Мир Огненный, и то уже хорошо. Может быть и такое опасное суждение, когда скажут - если Мир Огненный существует... в таком "если" уже существует великое сомнение. Никакие слова не покроют такое убийственное сомнение. Значит, много такому страннику нужно пройти, прежде, чем он увидит Небо Огненное. Много таких утверждений о Мире Огненном и даже от людей, которые считают себя посвященными. Не важно потрясать пальцами или кружиться в хороводе, когда сердце молчит в холоде. Так малое число хочет приготовить себя к пути дальнему.

 557. Вы знаете, что нужно говорить просто, но люди ждут самого простого. Можно получить такие вопросы, на которые даже стыдно отвечать. Но каждая мать знает такие вопросы от детей. Каждая мать прерывает раздражение и находит ласковое слово ребенку.

 558. Умение снижать сознание уже есть милосердие. Омыть рану тоже не всегда приятно. Но еще невыносимее видеть предательство, но и такую мерзость можно побороть. Победа так нужна для пути. В духе победа есть уже продвижение.

 559. Стоит ли познавать Учение, чтобы трепетать от каждой тени? Нужно иногда спросить себя, что из учения уже приложено к жизни? Такую тему полезно явить друзьям. Пусть подумают и запишут. Ветхое мышление причащается такими записями, как бы клятва самому себе.

 560. Учитель, не поборовшей нетерпимости, не может складывать будущее. Учение дается для будущего. Невозможно продвигать дух, не складывая совершенствования. Так можно занять сознание слушателей, но нужно пробудить движение вперед. Не запрещает Учитель читать разные книги. Каждый боящийся будет ограничивать, удержит от добра во всяком его виде. Эта щедрость духа необходима. Тот, кто не хочет даже выслушать, уже опасается чего-то. Так огненное условие требует широких врат и скорейших крыльев.

 561. Чуткая собака устремляется издалека по следам хозяина. Также и в человеке существует эта чуткость огненная, но он пытается заглушить ее рассудком. Между тем, не мало людей могут сознаться, что они иногда слышат необъяснимые запахи. Может быть то Тонкий Мир шлет ароматы, но редко они воспринимаемы? Люди скорее согласятся о животном чутье, нежели об ароматах надземных.

 562. Сведения об леопардах-оборотнях правильны. Учение уже обращало внимание на несомненные факты связи человека с животными. Можно видеть, что судьба таких животных отражается на определенных людях. Вместо сказок о ведьмах следует понаблюдать за оборотнями, которых на мало. Поистине, Мир чудесен! Сегодня человек не обжигается, завтра он погребен, но жив; затем придет девочка и поведает о своей прошлой жизни - так жизнь расширяется.

 563. Почитание утверждается путем негодования - такое древнее средство вообще всем народам.

 564. Может ли лучший обитатель Тонкого Мира оттуда подняться в Мир Огненный? Может, и его преображение будет прекрасно. Путем очищения тонкое тело начинает светиться. Огонь возгорается, и, наконец, оболочка спадает, как легкий слой пепла, и огненная сущность не может оставаться в прежнем слое и восходит в Мир Огненный. То, что было в Тонком Мире нестерпимым сиянием, то становится в Мире Огненном самым тусклым, такова лестница. Нужно привыкать представлять себе многие слои Тонкого Мира. От алого пламени до самого прекрасного сияния радуги, как волнующееся море переливаются эти грани и ткут всевозможные сочетания. Но для тьмы, для низших бездн, сияние будет, как дальняя зарница. Кто хочет Света, пусть не страшится быть огненным. Сожжение на Земле есть символ превосходного преображения.

 565. Явление сил мысли несомненно. Мысль творит. Но в каждой книге нужно напоминать, почему не всякая мысль действенна. Яркая мысль по силе равна молнии. Но каждая действенность разрушительна и не дает желанного результата. Наоборот, каждая двойственность родит уродов, таких чудовищ неотвязчивых, которые остаются кошмарами ночными. Различными мыслями творятся обитатели пространства, как насекомые докучливые! Часто люди смахивают со лба невидимую муху. Часто чуют паутину. Разве не следует напомнить о таких последствиях мысли?

 566. Обычно происходит пререкания о длительности пребывания в Тонком Мире. Назывались длинные сроки, но можно видеть и кратчайшие. Как же примерить? Но в многообразии Вселенной все возможно. Обитатели Тонкого Мира делятся на несколько видов - одни стараются продолжить пребывание, по желанию принося наибольшую пользу - они большие труженики. Другие пытаются остаться подольше, чтобы не принять земного испытания. Третьи по любви к Тонкому Миру. Четвертые прилагают усилия скорее возвращаться к земному опыту. Правда, дети часто воплощаются быстро, но среди них можно заметить различные задания. Но трогательно видеть детей, желающих сделать лучше и не боящихся прежних условий, им следует особенно помогать. Ведь такие стремления не походят на бедняка, желающего стать богачем, который, наверное, когда то потеряет земные сокровища. Но главное счастье в Тонком Мире - сохранить чистоту и ясность мышления. Именно, надо знать, чего хочешь.

 567. Не поможет людям не думать о будущем. Каждый день можно прекрасно подумать о лучшей жизни за пределами Земли. Чем прекраснее воображение, тем родятся лучшие возможности там, где царит мысль.

 568. Видели игрушку, в которой много шаров, врезанных один в другой. Китайцы тем хотели напомнить и Мирах Сокровенных. Трудно понять человеку надземные, невыразимые измерения. Но кто видел цвета Тонкого Мира и слышал его звучание, тот понимает, что для такого Мира лучшее определение - Тончайший.

 569. Сантана - поток жизни много преображает и предопределяет, но все же остается место для свободной воли. Лучи Светил определяют многое, но крепкая связь с высшим Миром и в этом обстоятельстве будет иметь большее значение. Можно понять, что Учение о руководителях во всех верованиях имеет великое значение. Люди должны понять, что им дается возможность пройти сечу и все теснины с помощью Высших Руководителей, но нужно не отринуть Руку Помощи. Нужно полюбить Руководителя всем сердцем. Не земными мерами способствует Руководитель. Потому нужно чутко осознать такую нить огненную. По всей жизни можно видеть чудесную защиту, если открыть глаза. Так сама Сантана не сильнее явления Высших Миров.

 570. Который бумеранг сильнее? Когда затронет самого Учителя, тогда оружие возвратится ужасно. Потому понятие Гуру охранено так крепко. Когда явление Гуру затронуто, то оружие злобное возвращается стремительно. Это не есть наказание, но лишь самосуд. Потому будем осторожны с высшими понятиями, в них касаемся Огня.

 571. Но черная ложа имеет единое назначение вредить Нашим делам и разлагать планету. Обычно завлекают в черную ложу именно обещаниями долгой жизни, ибо велик страх перед самостью и посулами богатств, и полной власти. Особенно теперь развивается желание долгой жизни. Люди не думают о жизни надземных Миров, так они привязаны к Земле. Среди черных внушений будет страсть и корысть, из них порождается самое низкое предательство.

 572. Не от яда умер ученый, но от заклятия. Мысли, привязанные к определенному предмету, живут долго. Можно узнать, как в древности особыми заклинаниями подолгу наслаивали мысли на предмете, при этом предмет не выпускался из рук заклинателя, который сам полагал его в закрытое место. Очень замечателен опыт заклятия на долгие сроки.

 573. Учение Добра должно быть другом всего Добра во всех его проявлениях. Казалось бы, эта истина проста, но злонамерение постоянно пытается ее извратить. Учитель Добра должен печалиться, видя, как искажаются и исключают друг друга работники Добра. Какое калечение Добра происходит - один несет груз Добра и не может вытерпеть, когда другой пытается поднять двойную ношу. Если же кто рискнет помыслить о грузе тройном, то уже не найдет многих помощников. Миллионы лет не научили человечество радоваться о Добре, полюбить его, как самое полезное. Учение должно найти на всех носителей Добра явление широкого сочувствия. Иначе это будет не Учение Добра, но учение самости.

 574. Битва Огненная - такое выражение можно найти во многих верованиях. Правильно такое выражение - любовь, мужество, самоотверженность, преданность, все лучшие качества сопряжены с Огнем. С другой стороны - гнев, раздражение, злоба, злорадство, зависть и невежество, тоже вызывают Огонь, хотя и алый и темный, но все же Огонь. Так битва добра и зла будет битвой Огней. Можно видеть при таком столкновении насколько разнообразны Огни, порожденные чувствами и страстями. Пусть примут деление на чувства и страсти. Многие никак не представляют себе разницу, но цвет Огней может легче показать каждое порождение.

 575. О темных ложах и нужно говорить, ибо их очень много Часто люди, самые хорошие, даже не допускают мысли, что такая мерзость может существовать. Но можно видеть самые чудовищные преступления. Можно видеть, как темные вторгаются в разные слои людей под видом самых почтенных служителей общего блага

 576. Чистые сердца увидят Высшее. Только нужно помнить, что чистота принятых понятий зависит от свободной воли. Люди начинают чистую жизнь, как в доме, так и в сердце по своему решению. Так руководитель не может заставить вычистить сердце, если к тому нет желания. Лучшая чистка Огнем.

 577. Люди часто долго не знают, что происходит в доме соседа. Еще дольше неизвестно, что случается в другой стране. Потому неудивительно, что то, что происходит в другом плане - неизвестно. Так сокровенны причины и следствия. Мир плотный замечает лишь переходную Майю. Тем более можно надеяться на будущее. Указ Наш касается истинных следствий.

 578. Некий водитель находился под покровительством уважаемого отшельника. После победы он пришел к отшельнику и поблагодарил за два чудесных спасения. Но отшельник сказал: "Непризнательный воин, ты был спасен не два, а двенадцать раз. Ты не признал самых главных избавлений". Обычно люди замечают меньшее, но не большее.

 579. Живая этика есть мост ко всем Мирам. Только в живом приложении создается прохождение неуязвимое. Ничто не поразит доспех огненный. Можно не тревожиться зарослям Метафизики, когда дух знает путь живой мысли. Только мера добра явит огонь Светлый. С таким светильником можно вступить ясно на великий мост. Только для пути дальнего дается Живая Этика. Нужно любить ее, как путевое пособие.

 580. Знаете, что хуже ранения явного - контузия от снаряда или взрыва, человек при этом обычно навсегда теряет равновесие. То же самое бывает от потрясения невидимыми силами. Каждый врач может наблюдать одинаковые симптомы, как от контузии, так и от невидимых потрясений. Даже говорят о шуме мысли или о порывах ветра, теплого или холодного. Правильно, что мысль может шуметь или создавать ветер. И такое действие будет огненным, но редко люди замечают такие явления.

 581. Часто люди говорят о противоречиях, к ним причисляют много не понятных случаев. Увидят люди в жаркий день путника с теплым одеянием и смеются о противоречии, но никто не подумает о холоде ночном. Противоречия обычно лежат в скудном мышлении. Множество несчастий происходит от нежелания помыслить. Не противоречия, но пустое упоминание необдуманных слов усложняет жизнь.

 582. Ваирага - очень священное пламя отречения от плотских предметов. Воздержание в мыслях труднее, чем в действии, где даже мышцы могут способствовать воздержанию. Но мыслительные центры так тонки, что человек, не постигший искусство мышления, не может уследить за рефлексами этих центров. Говорят, что Тонкий Мир далек от плотного. Между тем каждый мыслительный процесс от Тонкого Мира. По тонкости мышления можно представить себе оболочку Тонкого Мира. Тело тонкое тоже весомо в тончайших мерах. Но огненное тело уже не поддается измерениям. Ученые могут помочь выявлению Тонкого Мира. Во всех областях можно уследить, что мысль и другие энергии. Так получаются новые сотрудничества.

 583. Кто же решится сказать, что пустота существует? Но в невежестве так часто повторяется это слово, что люди привыкли к нему от младенчества. Трудно извлекать из языка слова бессмысленные, но такое очищение необходимо, иначе сознания засоряются.

 584. Уметь очищать сознание от ненужных понятий, значит уже укладываться в дальнюю дорогу. Только в таком освобождении можно думать о новом сознании. Радость родится, когда Ваирага сияет.

 585. Сказано: "Невежество есть ад". Не многие поймут это. Между тем, Огонь поедающий есть следствие невежества. Можно обменять зло на добро и тем изменить свойства Огня. Чудесный дар человека, что он может изменить свойства стихии. Но, как человечество приступит к такому деланию, если оно вообще о стихиях не мыслит? Учение Живой Этики должно напомнить, по каким направлениям должен устремиться ум человека. Не будем нарушать свободу воли, пусть каждый поспешает в своем ритме. Пусть по своему чует великие вибрации, но пусть чует и поспешает.

 586. Никогда не приближается к Огненному Миру злобное сердце. Только злоба обжигает жизнь, устремленную к пагубе других. Тем нужнее оружие Света, которое без злобы, но в доспехе справедливости стоит на дозоре.

 587. О сердце всегда хорошо сказать. О самом нужном уместно упомянуть. Именно, где сердце, там и огонь. Каждый путник не выйдет без огнива, не забудет, что оно
 бится ночью. Так без сердца наступает ночь духа. Не преграды страшны, но бессердечие каменное. Нет человека без сердца, ни животного, ни растения, ни даже камня. Значит бессердечие уже не в Мире проявленном, но в хаосе.

 588. Беспокойство есть пучина несчастья. Впавший в беспокойство подобен человеку в горящем доме. Волны пламени почти обжигают его. Он полон желания лишь выскочить из дома. Мысли в обрывках мечутся и раздражают. В этом хаосе порождается страх, и воля парализуется. Так нужно избегать беспокойства. Но спокойствие не есть бесчувствие и бездействие.

 589. Очень опасны все приспособления для искусственного сверхчувствования. Человечество уподобляется явленным хвастунам. Лишь естественные достижения ценны. Кроме того, всякие искусственные приспособления в грязных руках поведут лишь к уродливым проявлениям. У грязного мышления и образы будут грязны. Главное во всем качество.

 590. Появление неразумия часто пустит глубокие корни. От малой видимости рождается великая невидимость. Люди не думают о прекрасном и потому окружаются безобразием. Прежде всего - мышление.

 591. Вы уже знаете насколько нужно повторять, но само повторение нуждается в исскустве. Почти то же самое, но не совсем, как ковер на лестнице. Уставать повторением нельзя, как мостовая из одинаковых камней. И те, которым твердилось без конца, будут гулять спокойно по мостовой, где каждый камень был заложен заботою.

 592. Слишком часто употребляют слова в неверном значении. Говорят о сверхъестественном вместо того, чтобы сказать - необычное. Сверхъестественное не существует по всем Мирам. Может быть для неведения необычное, но даже это определение условно. Необычное может быть только для текущего состояния. Так можно значительно очистить словарь. Мы уже говорили об этом, но при переводах на другие языки вы видите, как нужны оттенки выражений. Люди не любят изобретать лучшие определительные, но разные старые наречия
 доказывают, что нелегко оживлять словарь, приличествующими выражениями. Особенно трудно около понятий Огня земного и небесного. Видимых и невидимых Огней так много, что необходимы более тонкие определения.

 593. В мастерских взрывчатых веществ не курят, носят особую мягкую обувь, избегают всяких металлических вещей и даже не говорят громко, и не дышат обычным образом. Там, где плоти угрожает опасность, там люди готовы отказаться от привычек, но не придет в голову, что мысль может произвести гораздо более опасный взрыв невидимый, но неисправимый. Ужас помогает людям ограждаться от телесных опасностей. Но вся пространственная жизнь для них не существует. Они могут кощунствовать над Великими Силами и злорадствовать, если их собственная гибель им не сразу видна. Утеря пространственной соизмеримости в Беспредельности пожирает все лучшие возможности. Между тем, именно теперь уже последнее время, чтобы сочетать плотное с тонким и даже с огненным. Нужно начать упорно и ясно мыслить по направлению сочетания Миров.

 594. Даже открыты лучи, делающие предметы невидимыми. Разве такое открытие не напоминает о невидимом, Тонком Мире? Можно самое малое открытие продолжить в Беспредельность. Можно видеть, как такое открытие может изменить всю жизнь земную. Все государственные основания могут поколебаться от такого открытия. Царство машин может нарушиться от одного луча. Так замысловатые механизмы могут остановиться от невидимого луча. Кто-то убоится таких возможностей, но другой покроет их мощным чувствованием. Огонь сердца сильнее таких лучей.

 595. Сода полезна и смысл ее так близок Огню. Сами содовые поля назывались пеплом великого Пожара. Так в древности люди уже знали особенности соды. Поверхность Земли покрыта содою на широкое употребление. Также масло Артемизии - полыни является сильным утверждением нервной системы. Оно не разрушает, но огненно очищает от вредных наносов.

 596. Не только в храмах прибавляли валериан и вино, но многие греческие вина знали эту примесь. Так и мускус и валериан, и сода могут сочетаться.

 597. Можно всюду следить, как люди расчленяют одно понятие по своему. Энергия психическая - тонкая, огненная, божественная Аум. Так называют ту же основу, но полагая, что вносят лучшее определение. Удвоив внимание, видим, что не полезны такие расчленения. Пора опять начать собирание. Нужно очень утвердить смысл земного бытия. Нужно упростить его. Нужно поверх всех забот помнить, что путь долог и следует запастись терпением и мыслью о всем полезном в пути. Но следует такую необходимость уметь следить для себя радостной. Без этого качества сердце будет, все-таки, смущается и там обессиливать. Также следует познать, что мужество неразрывно с радостью. Ведь даже самый трудный подвиг не может быть унылым. Рао может работать в унынии, но огненный дух преображает все пресветлую радостью. И тепло источается от радости. Но напомните, как радость, тепло и огонь живут в сердце. Не скупитесь напоминать о таких жильцах сердца. Люди все-таки о сердце вспоминают, и каждый любит тепло, называя его задушевностью. Потому умеете сказать всем в самой доходчивой установленности о самом радостном. Так постучитесь в огненную дверь души человеческой.

 598. Поучительно наблюдать, как темные пытаются наброситься на все, лишь бы нанести вред, но в ярости они открывают свои слабые стороны. Зло плохой советчик.

 599. Вы помните замечательный случай мальчика с завязанными глазами, проделывавшего удивительные вещи. Но разгадка проста - он был слепым от рождения. Люди не ценили его способности, когда узнавали о его слепоте. Точно его способности терялись от этого состояния. Можно часто видеть, как обращают внимание на самые несущественные обстоятельства, не замечая главного. Некоторые способности слепых заслуживают удивления и наблюдения. Такое состояние иногда называется огненным зрением.

 600. Один отшельник хотел подвизаться в молчании, но, не доверяя себе, он терпеливо и накрепко завязывал себе рот. Однажды, он увидел на краю утеса ребенка, но не успел снять свою сложную повязку, чтобы предупредить об опасности. Когда он развязал себя ребенок уже был унесен потоком. Не в узах измышленных достижение! Мы тогда достигаем, когда можем и не делаем. Тот, кто не делает, потому что не может, тот ничего не достиг. Так бывает в телесном и духовном бытии. Нужно, кроме неделания постыдных поступков, и дать себе отчет, почему такие делания недопустимы? Мысль должна поработать. В каждом творчестве нужна сила мысли. Эволюция без мысли невозможна. Если в близком Тонком и Огненном Мире все движется мыслью, то не трудно представить себе преемственность мысли. В Беспредельности круги спирали, целые циклы мысли промышляют проявлением. На самом ничтожном, земном предмете преображается мысль. Разве не то же самое в великом размере происходит в пространстве? Мысль есть Огонь. Мысль есть порождение творящего вихря и взрыва. Мысль - Свет и сияние. Так нужно уважать Мысль Огненную.

 601. Искусственные исчисления, не озаренные огнем сердца, несут миру несчастья и смущения. Люди теряют смысл жизни. Не только себе, но всем поколениям они оставят дымное наследие и дыхание отравленное. Так нужно обратиться к мысли, как к пути творящему. Каждый имеет достаточно мыслей, лишь бы от детства ему напомнили о сокровище, явленном и сужденном.

 602. Каждый день, проведенный в единении, уже есть приношение сокровища. Не трудно сотрудничать, не трудно не возмущать пространство. Так можно ежедневно наполнять хранилище сокровенное.

 603. Мысль иногда сравнивается с океаном - сравнение правдоподобное. Каждый человек имеет три основных течения мысли. Наносное от плоти, связанное с мускульными отражениями, явное в жизни внешней. Второе уже касается сердца и в тонких чувствах способствует улучшению и преуспеянию. Наконец, в глубине сознания зарождается подвиг самоотверженности - там будет близок Мир Огненный. Каждый человек может коснуться всех Миров, даже в своей повседневности может избрать любое мышление. Для этого не нужно быть бедным или богатым, высоким или низким, даже не нужно быть очень ученым, чтобы прислушаться к голосу сердца. Поистине, мысль есть океан со всеми течениями.

 604. Допытываются, почему так редки огненные явления? Ответим - потому что сердце плотного мира не выдерживает таких огненных вихрей. Спросите тех редчайших людей, которые имели такие явления. Они скажут, что были почти мертвы после таких огненных Посещений. При образовании правильной мысли можно приучить себя к возможности такого Общения. Но далеко плоти до огненного видения. Только редчайшие сердца выдерживают их.

 605. Горные кристаллы от одного огня, но все разные. Можно думать над такими огненными образованиями. Иметь их уже будет хорошим напоминанием о том Светлом Мире, куда каждому дозволено стремиться.

 606. Земной огонь скорее поглощает дерево в трещинах, нежели целый крепкий ствол, также и во всех приближениях Огненного Мира. Когда предупреждаю о вреде всяческих трещин, уже предвижу, как нужно оберечь человечество от неразумия. Сами трещины как бы привлекают и поглощают низшее пламя. Нужно избегать всех зараз, и боль сердца утихнет. Мысль всепокрывающая будет целительным началом. Спросите врача насколько дольше протекает болезнь человека, желающего болеть. Так личное желание уже показывает мощь мысли.

 607. Мир Огненный и трудно, и легко представить себе. Прерыва нет между Мирами. Тонкий Мир также относится к Огненному, как плотный к Тонкому. Кроме явлений видимых, могут быть приближения невидимые. Также в земном Мире иногда только пульс сердца отмечает присутствие тонкого существа. Глаз очень редко замечает как бы какие-то свечения, но обычно их приписывает случайности. Также можно у редчайших духовных людей видеть как бы световую диадему над головой. Такое явление очень редко и означает кристалл духовности. Сама аура как бы свертывается в кольцо. Так древняя идея короны, как знака отличия, имела глубокое значение. Не следует изумляться, что высокие явления могут показываться в самые трудные часы. Законы Огненного Мира невыразимы.

 608. Центры дают кольцеобразные свечения. Они могут засиять сразу, когда дух помогает на дальних расстояниях. Велики такие напряжения. Не мускулы, не нервы напрягаются - струны сердца звучат. Даже может быть слышна такая струна. Но жутко такое напряжение для человека, не мыслящего о высших Мирах. Опытное мышление примет спокойно даже такое явление короны и будет наблюдать его, как очень необычное, но значительное. Не часто бывает такое напряжение.

 609. Астрология великая наука, но она может быть управляема силами мысли. Именно мысль может иметь значение в астрологии. Ведь мысль творит, мысль химична, мысль даже влияет на карму. С такими мощными законами сочетается мысль.

 610. Особенно обращается внимание на карликов. Они, как особая раса, появляются повсюду. Можно заметить не только телесные особенности их, но и особую психику. Никто не распознает причину появления таких маленьких существ. Тем более что наряду с ними в тех же условиях появляются и люди высокого роста. Но уже заметили, что бывают неожиданные материализации крошечных существ. Даже неумело приукрашенный случай из жизни Парацельса напоминает, как он пытался сохранить таких маленьких существ. Конечно, опыт был неудачен. Но сейчас известны отпечатки крохотных конечностей. Нужно посмотреть на них совершенно научно. Разгадка будет в свойстве эктоплазмы - отсюда и великаны, и карлики. Но о великанах уже забыто. Они мало кого прельщают и мало превышают два метра, и материализация великанов редка. Но маленькие существа очень являют свое одноподобие и своеобразие. Карлики Южной Индии и Африки, и карлики эскимосы будут очень напоминать своих европейских собратий. Когда будут прилежно изучать эктоплазму, то найдут особенные ее свойства. И в отношении Мира Огненного такое изучение будет великим достижением.

 611. Явление глаз может быть отличным знаком Огненного Мира. Так не напрасно могут спросить - почему из всего человеческого организма остается подобие глаз? Очень просто, ибо центры глаз есть провод огненной энергии. ; Само строение глаз оказывается самым тонким среди строений плотного мира. Так оно сохраняет особенности и Мира Высшего. Когда изображают один глаз, это не будет только символом, но кто-то видел такое явление.

 612. И в сложении рас эктоплазма имеет значение. Она связана с лучами дальних Миров. Конечно, она может быть высокого и низкого качества. Также она зависит от горения сердца. Можно заметить у лимфатичных людей низкое свойство эктоплазмы, и тогда возможны такие странные карликовые образования. Медиумы нередко лимфатичны.

 613. Та же лимфатичность может способствовать черной магии, Всячески нужно от нее ограждаться. Не думайте, что мало черной магии, она угнездилась, как в народе, так и в правящих кругах. Пусть наука посмотрит очень глубоко на такие разлагающие попытки.

 614. Целительная сила внушения очень велика, но она может быть еще усилена. К огню внутреннему можно добавить вибрации Огня пространственного. Под таким Огнем понимается сила магнита и электричество. Разные виды паралича могут излечены под таким тройным воздействием. Конечно, магнит над головой больного должен быть значительной силы. Электризация должна быть двойной, именно, как телесная, так и вибрации воздушные. Можно убедиться, что при внушении такой мощи даже застарелый паралич может поправиться. Нужно неотложно изучать внушения. Нужно понять, что краткие внушения мало приносят пользы, требуется длительное внушение, даже временно внушающий должен жить около больного, чтобы сгармонизировать ауры. Между прочим, это условие гармонизации совсем не соблюдается. Приводя чужого человека, окруженного, может быть, вредными устремлениями, и дают полчаса показать чудодейственную силу. Каждый разумный человек должен понять, что при такой случайной постановке кроме вреда ничего не произойдет. Огненная сила требует к себе вдумчивого отношения.

 615. Даже скудоумие на нервной почве может быть излечено таким же тройным воздействием. Только внушение должно быть очень успокоительным, тогда как при параличе оно должно быть приказательным. Можно многие случаи тихого помешательства развить в здоровую жизнь. Сколько несчастных томятся в заключении!

 616. Тихое помешательство как бы местный паралич. Нужно дружественно прикоснуться к мозгу и сердцу. Редко происходит такое сердечное прикасание. Больного или боятся, или презирают. Но заболевание могло произойти не по вине самого заболевшего, его могла оглушить вражеская стрела. Много таких случаев, когда не сам человек виноват, но его задела стрела ядовитая. Можно вылечить многих таких помешанных, как бы контуженных.

 617. Лучше, когда в воздухе больше электричества пространственного, иначе подземный огонь слишком неуравновешен. Много злобы в пространстве, потому так прошу беречь здоровье.

 618. Врачебно-психическое воздействие должно быть применено не только обдуманно, но и решительно, до конца. Полумеры, как и во всем, опасны. Можно приоткрыть центры, но пустить на них всякие влияния так, что вместо лечения получится раздражение и новая зараза, недопустимо. Употребление усиленного внушения требует и согласия самого больного. Каждое противодействие опасно, ибо может окончательно надорвать силы. Можно видеть, что несознательное состояние тоже нежелательно; требуется яркое желание и сотрудничество волевое. Не только при врачебных воздействиях, но и во всех проявлениях жизни нужны те же условия - без них, как же мыслить о Мире Огненном? Мир Тонкий может быть достижим и в полусознательном состоянии, но Мир Огненный может быть приближен лишь ясным сознанием.


 Никто не скажет, что мысль о Мире Огненном разрушительна, отрицательна, анархична. Не будет вреда от стремления к Высшим Мирам - получится соизмеримость и желание совершенствования. Так, прочтя "Знаки Мира Огненного", ничто не будет отвергнуто и осквернено. Наоборот, мыслитель научится и постигнет радость поверх земного бытия.

 Мы еще вернемся к Миру Огненному, когда скажем о высших энергиях. Но пусть к тому дню друзья научатся полюбить Мир Огненный, Мир Света, Мир Прекрасный.

